Método de Vendas
                                        
                                    
                        

                                        
Jeito Zelo de Vender (SPIN)
                                        
Atualização
O Grupo Zelo tem como desaﬁo vender mais e com qualidade. Esse desaﬁo passa por criar mecanismos que 
garantem que o cliente que está avançando nas etapas de venda seja um cliente que esteja alinhado com a 
solução do Zelo e não que seja uma venda empurrada que vai nos dar mais problemas do que benefícios.
Mas como vender com mais qualidade?
É uma pergunta que pode levar a vários caminhos, mas o caminho principal é: faça perguntas!
E para nos ajudar sobre quais perguntas devem ser feitas utilizamos o método SPIN. O SPIN vai além de 
realizar perguntas abertas e fechadas, ele tem por objetivo fazer as perguntas de modo a identiﬁcar as 
necessidades dos clientes e fazer que eles mesmos cheguem à conclusão de compra.
As pessoas compram pelas razões delas, não pelas suas. E é por isso que nosso papel é direcionar as 
soluções do Zelo de acordo com as necessidades do cliente, porque assim ele irá ver além das características e 
do preço e irá entender como os serviços do Zelo O BENEFICIAM. Novamente o foco é no cliente, devemos 
vender porque acreditamos no produto e nunca empurrar uma venda porque temos que bater meta.
No ﬁnal de contas o que é o SPIN?
Responsável:•
Data de Criação: 14/08/2025•
Data da última atualização: 14/08/2025•

Mas, antes de entrar no detalhamento de quais perguntas devem ser feitas, é preciso entender alguns 
conceitos:
Necessidades (Implícitas x Explícitas)
Uma pessoa tende a virar um comprador potencial quando sentimos alguma necessidade de mudar. Se 
estamos 100% satisfeitos com a situação atual, não iremos mudar nada.
Contudo, quando essa satisfação cai para 99% quer dizer que temos um descontentamento ou insatisfação, e é 
daí que nasce a necessidade.
O segundo estágio é que essa insatisfação comece a gerar um incômodo e esse incômodo começa a virar um 
problema. Fica cada vez mais claro as diﬁculdades que está tendo e que uma solução parece ser necessária.
Por ﬁm, mesmo que tenha o problema claro, não signiﬁca que estará pronto para a compra. O estágio ﬁnal de 
desenvolvimento da necessidade é quando o problema vira um desejo, uma demanda ou uma intenção de 
agir. 
Ou seja:
Há dois tipos de necessidade:
As necessidades começam com imperfeições mínimas•
Evoluem para problemas, diﬁculdades e insatisfações claras•
Finalmente se tornam desejos, vontades ou intenções de agir•
Implícitas: São declarações feitas pelo cliente sobre problemas, diﬁculdades e insatisfações.•
Explícitas: São declarações especíﬁca do cliente de vontades ou desejos.•

Essa separação é importante, porque não são todas as vendas que oferecer a solução logo após o cliente 
apresentar o problema irá funcionar. 
Apenas oferecer a solução sem encaixar ao contexto do cliente para que ele tome uma ação faz com que ele dê 
mais atenção ao preço do produto do que nos seus benefícios, e é nesses casos que o cliente deixa de 
responder ou vai para o concorrente.
Estratégia SPIN
É por isso que utilizamos o método SPIN. Queremos transformar a percepção do cliente que a gravidade de não 
ter um plano do Grupo Zelo é muito maior do que o custo que ele irá arcar.
Ou seja, queremos sair disso:
No qual para o cliente o valor do plano é muito maior do que a "previsibilidade" que ele não tem. Porque o 
vendedor provavelmente entendeu que o cliente não tinha um planejamento póstumo e quis gerar urgência 
usando um argumento semelhante ao "você não sabe o dia de amanhã". Por ser um produto muito sensível, 
isso pode gerar repulsa no cliente e em vez de querer se preparar ele prefere evitar o assunto.
Ou seja, mesmo que o plano não seja caro, o cliente enxerga o custo muito maior do que ele é, porque olha 
outras alternativas como plano dos concorrentes, seguro de vida e até mesmo juntar seu próprio dinheiro em 
vez de "pagar uma funerária".

No lugar dessa abordagem, queremos:
Nesse caso, o vendedor conseguiu gerar valor ao cliente. Sabia o público ideal do Grupo Zelo e por isso 
conseguiu fazer as perguntas certas para entender a situação daquele cliente:
Com tudo isso, o preço do plano passa a ter muito menos peso na decisão porque ele enxerga os benefícios da 
solução com muito mais valor.
Então, como eu faço essa abordagem SPIN?
A ideia é fazer as perguntas que sejam importantes para o cliente. A ideia não é trazer uma estrutura rígida que 
deve ser seguida até porque sabemos que vendas são dinâmicas. Mas, um dos caminhos sugeridos é:
que provavelmente estava apertado ﬁnanceiramente e passou por experiências muito ruins nos velórios 
que foi. •
Conseguiu identiﬁcar que para aquele cliente o principal problema era enfrentar o luto tendo que fazer 
coisas em paralelo, sem poder passar por aquele momento difícil.•
E encaixou os benefícios do plano Zelo que mais faziam sentido a realidade do cliente.•



Podem existir outras sequências que também funcionam. Mas no ﬁm, queremos que o cliente conecte seus 
desejos com os benefícios do Zelo.
Quais são as perguntas SPIN?
Comentamos que o SPIN se resume a realização de quatro tipos de perguntas: Situação (S), Problema (P), 
Implicação (I) e Necessidades de solução (N). Mas, o que são essas perguntas e como faço cada uma delas?
Perguntas de Situação (S)
São as perguntas para reunir fatos, informações e dados históricos sobre a situação do cliente naquele 
momento. Em resumo, são perguntas para criar contexto.
Mas, como falamos, tem que tomar cuidado para não utilizar essas perguntas como "muletas". As perguntas de 
situação são menos interessantes para os clientes, porque quem se beneﬁcia com essas perguntas são os 
vendedores e não os compradores. Por isso, principalmente os vendedores novatos devem tomar mais cuidado 
com essas perguntas, porque como são as mais fáceis de fazer, são as perguntas que mais se sentem seguros e 
então focam nelas.
Sugestão de perguntas de situação no Zelo:
Perguntas de Problema (P)
São as perguntas que vendedores experientes mais gostam de fazer. São as perguntas que fazem os clientes a 
declararem suas insatisfações, aborrecimentos e claro os seus problemas.
São perguntas que estão muito mais ligadas as vendas porque são perguntas que fazem parte do processo de 
investigação da "matéria prima" a partir da qual o restante da venda será construído.
Sugestão de perguntas de problema no Zelo:
Inicialmente fazer perguntas de situação para entender o contexto. O ideal é fazer de 2 a 3, porque são 
perguntas que podem aborrecer ou irritar o comprador já que elas são importantes somente para o 
vendedor.
1. 
Em seguida passam para as perguntas de problema para explorar problemas, diﬁculdades e 
insatisfações. Assim que descobrem as necessidades implícitas.
2. 
Em algumas vendas oferecer a solução nesse ponto pode funcionar, mas o ideal é fazer as perguntas 
de implicação para que as necessidades implícitas (problemas e diﬁculdades) se tornem maiores e 
mais urgentes.
3. 
Então, quando o comprador concorda que o problema é realmente sério e precisa de agir em relação à ele 
fazemos as perguntas de necessidade de solução para encorajar o comprador em se concentrar em 
soluções e para descrever os benefícios que a solução traria.
4. 
Você perdeu algum ente querido recentemente? Chegou a ir no velório?•
Você ou sua família que arcaram com os custos? Lembra como foi o processo?•
Você já teve ou ouviu falar sobre algum plano funerário?•

Algumas vendas podem ser encerradas justamente nesse momento. Mas, não é regra e é por isso que existem 
as perguntas de implicação.
Perguntas de Implicação (I)
Vendedores mais experientes costumam fazer as perguntas de situação e de problema, mas costumam parar 
por aí. Algumas vendas fecham nas perguntas de problema porque ﬁca claro para o cliente suas dores e como 
o Plano Zelo soluciona o problema.
Mas, em alguns casos o cliente não irá enxergar que a solução do problema vale o custo. É exatamente o 
exemplo da balança da decisão de comprar x decisão de não comprar.
Se parar nas perguntas de problema existe a possibilidade do cliente achar o plano barato e já fechar na hora, 
mas existem as MUITAS possibilidades de o cliente sumir após enviar o orçamento ou achar o plano caro. 
Você já passou essa situação com certeza.
Por isso, que é necessário gerar mais urgências nos problemas que foram levantados para que o cliente 
comece a olhar a solução com mais valor do que o preço que ela custa. Assim, não é necessário entrar em um 
leilão de preços com os concorrentes.
Então o intuito das perguntas de implicação é construir percepção de valor aos clientes fazendo eles reﬂetirem 
sobre os efeitos, consequências ou implicações dos problemas que relataram.
Sugestão de perguntas de Implicação no Zelo:
As perguntas de implicação tendem a ser as mais difíceis, por isso é importante treinar. Pegue um papel e 
escreva todas as diﬁculdades que o problema que o cliente está passando gera para ele.
Então, pense nos problemas que uma pessoa passa a respeito de serviços e planos funerários e quais as 
consequências que estão gerando para o cliente. Assim terá claro e na ponta da língua quais perguntas de 
implicação deve fazer.
Perguntas de Necessidade de solução (N)
Você ﬁcou satisfeito com o processo? E com o velório?•
Sua família teve problema para pagar? Pagaram tudo de uma vez?•
Se tem plano ou jazigo, sabe realmente como que funciona? A empresa concorrente ou cemitério te 
alertou das taxas e processo?•
Esse processo burocrático durante o luto afetou sua família? Esse processo atrapalhou vivenciar o luto 
durante e pós o velório?•
Sua família acumulou dívidas por conta do velório? Conseguiram resolver isso hoje?•
Se Deus Livre e guarde, acontecesse uma tragédia, você teria hoje R$ 10 mil reais para fazer uma 
cerimônia digna para sua família? Mesmo com todas as contas para pagar?•

Após as perguntas de implicação, que tendem a ser mais negativas e "tocar na ferida" do cliente, as perguntas 
de necessidade solução vem justamente para encaixar os pontos positivos do que estamos oferecendo, mas no 
ponto de vista do cliente e não imposto pelo vendedor.
As perguntas focam a atenção do cliente na solução e não no problema. Isso gera uma atmosfera positiva, visto 
que a atenção é dada a solução e as ações e não apenas aos problemas e diﬁculdades. Ou seja, foca o cliente a 
responder sobre os benefícios que ele enxerga na solução.
Sugestão de perguntas de Necessidade de Solução no Zelo:
São esses tipos de perguntas que fazem que o próprio cliente a ver os pontos positivos do Plano Zelo. Fazendo 
as perguntas certas e encaixando dentro do contexto de problema e solução que você investigou todo o 
processo a ideia é que:
Diferença entre Característica x Benefício
Além de entender quais são as necessidades dos clientes, é muito importante entender o que são benefícios 
para os clientes e o que são características do produto.
Características
As características são fáceis de identiﬁcar porque correspondem exatamente aos dados ou características de 
um produto. No caso do Grupo Zelo são:
Esses são alguns exemplos de características que muitas vezes confundimos com benefícios. De toda forma, 
oferecer as características aos clientes não tendem a ser prejudicial, ao menos que sejam oferecidas logo 
no INICIO da conversa.
Com todo o processo burocrático sendo realizado por nós, isso amenizaria sua dor durante o luto?•
Planos mensais que encaixam no seu orçamento (menor do que parcelar o serviço particular), te ajudaria 
a gastar menos nesse momento?•
Ter algo planejado, com assistência 24 horas e com mais de 300 unidades no Brasil, seria uma dor de 
cabeça a menos caso acontecesse algo repentino hoje?•
Você gere mais conexão•
Já que encaixou os benefícios do plano (e não características) ao problema que o cliente estava passando.
Recebe menos objeções•
As perguntas lhe dão mais alternativas para responder as objeções antes que o cliente as façam. Claro que 
existem exceções, mas o cliente tende a falar menos sobre valores, concorrentes ou prazo de resposta 
porque ele mesmo viu valor na solução.
Quantidade de dependentes•
Tamanho do translado•
Horários de atendimento•
Se possui tanatopraxia•

Quando usadas no inicio da conversa podem ﬁxar a percepção do cliente somente àquelas atribuições do 
produto. Assim, ﬁca ainda mais fácil para o cliente colocar objeções durante a venda já que não teve contexto 
nenhum sobre como aquilo o ajuda e tem uma base de comparação com os concorrentes.
Uma das maneiras de colocar com contexto é usando como VANTAGENS. Por exemplo, demonstrando como as 
características do produto podem ser usados para ajudar o cliente, então no lugar de colocar as características 
por elas próprias, podemos falar:
Essa forma tem um pouco mais de contexto, mas ainda não encaixa 100% ao que o cliente nos informou. 
Quando encaixamos as características às necessidades do cliente, aí sim temos um benefício.
Benefícios
Os benefícios são como aquelas necessidades explícitas pelo cliente são atendidas pelo produto. De 
forma mais simples, como o plano ou serviço do Zelo atende o o desejo do cliente.
Então quando fazemos as perguntas de Necessidade de solução, levantamos a bola para inserir as 
características de acordo com o que o cliente deseja. Então no contexto de dependentes:
Se durante a investigação o cliente comentou que vê como um problema planos com poucos dependentes 
porque sua família é grande e já possui jazigos em cemitérios diferentes. Você utiliza as perguntas de 
necessidade para conﬁrmar o benefício ao cliente:
Se sua família é pequena temos planos que cobrem as pessoas mais essenciais para você, sem precisar ter 
grau de parentesco.•
Agora se sua família for maior, você vai conseguir colocar até 14 pessoas cobertas junto com você, como 
avós, tios...•
Vendedor (Pergunta de Necessidade de Solução): Então, um plano que lhe permita incluir toda sua família e 
usufruir de ambos os jazigos que possui em BH sem custos adicionais te atenderia?•
Cliente: Sim, eu quero um plano único, até porque hoje tem um plano comigo e outro com minha irmã. 
Ela direto esquece de pagar o boleto e não sabemos se estamos cobertos.•
Vendedor (Benefício): Perfeito, hoje o Grupo Zelo tem o plano Família no qual você pode incluir 14 
dependentes da sua família e cobre as taxas e valores cerimoniais para jazigos que fazem parte de 
cemitérios parceiros do Grupo.
•

 


                                    
                        

                                        
Etapas da Venda
                                        
Atualização
Mesmo que a venda na prática pareça ser um processo único, sabemos que na realidade é um processo que 
tem várias etapas intermediárias que representam a jornada de compra do cliente. A representação visual 
dessa jornada é o que chamamos de funil de vendas.
Para todas as etapas do funil temos atribuições que podem variar pelos canais de venda do Zelo: Porta a Porta, 
Televendas, Prime e Jazigos. Porém, todas as vendas passam por essas etapas mesmo que por tempos 
diferentes.
Por exemplo:
Porta a Porta
Responsável:•
Data de Criação: 14/08/2025•
Data da última atualização: 14/08/2025•
Os consultores externos prospectam, qualiﬁcam e apresentam o produto de uma vez só. Prospectam indo 
em busca de clientes, sejam batendo na porta em rotas ou em ações na rua/ponto de venda. 

Televendas
  
Qualiﬁcam porque sabem qual é o público alvo do Grupo Zelo e entendem quais são aqueles que se 
identiﬁcam com as necessidades que o plano pode ajudar.
Apresentam os benefícios do plano para aqueles que encaixam no perﬁl de clientes do Zelo.
O restante do processo, mesmo que feito pessoalmente, é semelhante aos outros canais como o 
Televendas, já que envolve etapas de retomada do atendimento, técnicas e negociação e de contorno de 
objeções.
Já no televendas essas primeiras etapas tendem a ser mais longas, porque muitas vezes dependem da 
resposta do cliente pelo Whatsapp ou até da disponibilidade do cliente em aceitar uma ligação. 
A prospecção por exemplo tende a ser feita em grande parte pelo Marketing e pela área de CRM, que por 
meio de estratégias de captação trabalham e tratam o lead antes de cair para o time de televendas. 
Porém, não é quer ﬁzer que o time não pode prospectar, temos amigos, conhecidos, família... então o 
tempo todo temos a oportunidade de prospectar e devemos saber como fazer isso com técnica.
A qualiﬁcação também pode ser feita pelas áreas de apoio, mas em grande maioria o vendedor deverá 
saber estratégias para veriﬁcar se devemos ou não oferecer um produto para aquele lead, já que ele pode 
ter clicado em “quero saber mais”, mas na realidade não faz parte do nosso perﬁl de cliente.
E por ﬁm, a apresentação também é diferente. No externo, além da apresentação ser “cara a cara” os 
materiais para apresentar são diferentes, são materiais físicos e que muitas vezes ﬁcam com o cliente. No 
caso do televendas, a apresentação do produto é feita à distância. Por conta disso que a fase de 
qualiﬁcação é tão importante, porque sem gerar conexão e sem fazer as perguntas certas, a apresentação 
do produto ﬁca vazia e sem contexto para o cliente. É assim que perdemos venda e achamos que é por 
conta do preço do concorrente.
 
Ou seja, as etapas da venda são as mesmas. O que vai mudar é a forma que elas acontecem, seja 
ﬁsicamente, seja online, seja assíncrono. Mas, no ﬁnal a jornada de compra do cliente do Grupo Zelo irá 
passar por essas mesmas etapas.

 
Mas, porque preciso dividir minhas vendas em etapas? Já que sei tudo que preciso fazer? 
Simples. Porque o que não é medido não é melhorado.
 
O funil de vendas:
 
 
 
 
Gera clareza no processo•
Proporciona visualização das etapas de venda e das possibilidades de melhoria. Nos da alternativas para 
aumentar o aproveitamento das oportunidades.
Maior previsibilidade dos resultados•
É possível saber quantas pessoas estão em cada uma das etapas. E com isso, saber planejar e projetar 
vendas futuras.
Equipe em sintonia•
Todos trabalham com o mesmo processo de vendas. Isso facilita comunicação, plano de ação, 
acompanhamento de desempenho e consolidação de boas práticas
Priorização das tarefas•
O funil gera muitos indicadores que apoiam as vendas. E com indicadores, facilita a identiﬁcação das 
etapas mais importantes e que mexem o ponteiro, ou seja, saber onde atacar quando o resultado aperta.

Como o método SPIN encaixa nas Etapas da Venda
O importante das metodologias citadas é encaixar a jornada de compra do cliente com as perguntas corretas a 
serem feitas para que a venda seja feita com a maior qualidade possível.
                                    
                        

                                        
Prospecção e Abordagem
                                        
Atualização
Prospectar signiﬁca encontrar os potenciais clientes ou leads, ou seja, aqueles que possuem todas as 
características de quem compra a solução do Grupo Zelo. O principal objetivo é encontrar e conseguir falar com 
eles.
Por isso, conhecer o público alvo é o segredo.
Para trazer os clientes até você é preciso entender a língua que eles falam, quais são seus hábitos, suas 
necessidades, dores e até comportamentos mais particulares.
E o mais importantes:
Como eu faço a etapa de prospecção?
A prospecção está diretamente relacionada ao nível consciência do cliente em relação ao problema, e o nosso 
papel é elevar esse nível de consciência para que o cliente reconhecer o problema e ter o desejo de procurar 
soluções.
Quais são os níveis de consciência?
Responsável:•
Data de Criação: 14/08/2025•
Data da última atualização: 14/08/2025•
Mapeie os canais de comunicação onde seus clientes estão•
Esteja onde seu potencial cliente está, se coloque nesses lugares•

Mas, elevar o nível de consciência não é uma tarefa fácil. Para isso, usamos algumas técnicas, como:
A prospecção pode ser feita pelo time de Marketing, o que chamamos de prospecção passiva, mas faz parte da 
rotina diária de vendedores externos por exemplo, quem prospectam leads de forma ativa, abordando esses 
clientes de porta em porta ou em pontos de venda.
Para a prospecção ativa é preciso tomar muito cuidado, porque:
Educar o público•
Repetição, falar sobre o tema que estamos abordando continuamente, mas sem irritar ou assustar o 
possível cliente.•
Utilizar de depoimentos e histórias que encaixem no contexto do cliente.•
Ser consistente na abordagem.•
Utilizar materiais diversos como vídeos, fotos, folders e panﬂetos.•

Por isso é muito importante estudar nosso público alvo e saber onde encontrá-lo. Porque o importante não é 
vender para todos, mas sim vender para as pessoas certas.
O maior aliado da prospecção ativa é a forma que você faz a abordagem.
Abordagem
A abordagem não é fazer uma oferta, é uma APROXIMAÇÃO. É o primeiro passo no relacionamento com o 
novo cliente, é um passo que compõe a etapa de prospecção. 
Uma boa abordagem é feita de 5 fatores:
Mais do que um produto ou serviço, ofereça uma solução pautada em uma dor ou necessidade1. 
Saiba utilizar as perguntas de situação e de problema para entender o contexto do cliente.
Não faça Spam.2. 
Personalize a abordagem repetindo o nome da pessoa e direcionando a conversa para as necessidades 
que foram identiﬁcadas. 
Seja um bom ouvinte.3. 
As pessoas amam comprar, mas odeiam que venda para ela. Ou seja, as pessoas compram pelos motivos 
delas e não dos seus.
Entenda o momento e se interesse genuinamente pelo outro.
Teste canais, locais e horários diferentes.4. 
Experimente e registre as tentativas. Esse registro irá te ajudar qual é o melhor formato para você. 
Lembre, o que não é medido não é melhorado.
Identiﬁque o nível de consciência do cliente.5. 

Existem algumas boas práticas durante esse processo de aproximação:
Sempre, sempre saia da abordagem com um compromisso. Procure pegar o contato do cliente caso ele não 
queira fechar na hora, mas deixe marcado um dia e horário para:
Se sair sem um compromisso, a abordagem foi em vão.
Esse é um ótimo momento para criar Conexão.
Durante todo o processo de vendas você terá de se relacionar com os leads e os clientes. Como a primeira 
impressão é a que ﬁca, gerar conexão logo no início é a melhor estratégia. Existem algumas ferramentas que 
facilitam essa conexão.
O lead estaria pronto para tomar uma decisão de compra hoje com você?
Faça as perguntas certas, com as perguntas certas terá as informações necessárias para a próxima etapa 
de qualiﬁcação, onde irá saber como direcionar o contato com o lead.
Entrar em contato novamente•
Uma visita que será realizada•
Envio do detalhamento do produto que encaixa para ele•

Rapport
Uma boa compreensão de alguém e a capacidade de comunicar bem com ele(a). Acordo ou simpatia entre 
pessoas ou grupos.


Rapport signiﬁca "trazer de volta" ou "criar uma relação". O conceito de Rapport é originário da psicologia, e é 
utilizado para designar a técnica de criar uma ligação de empatia com outra pessoa, para que se 
comunique com menos resistência. Para isso:
Cuide da linguagem corporal
Fique atento às expressões faciais
Mantenha contato visual
Evite fazer interrupções
Seja Humano
Peça ajuda ao seu possível cliente
Aﬁnidade
Mostre conﬁança e abertura com sua postura.•
Evite cruzar os braços, o que pode parecer defensivo.•
Sorrisos podem ser percebidos mesmo no telefone.•
Seja consciente das expressões faciais que você está transmitindo, pois elas afetam a qualidade da 
interação.•
O contato visual demonstra interesse e atenção.•
Mantenha um equilíbrio entre olhar nos olhos da pessoa e evitar olhares ﬁxos e intimidantes.•
Dê espaço para a outra pessoa falar e expor suas ideias.•
Evite interromper, pois isso pode prejudicar a construção do rapport.•
Mostre empatia e autenticidade.•
Compartilhe histórias pessoais relevantes e demonstre que você é uma pessoa real, não apenas um 
vendedor.•
Pedir conselhos ou opiniões ao cliente potencial cria um senso de valorização e colaboração.•
Isso pode abrir espaço para uma conversa mais profunda.•
Encontre um ponto em comum entre você e a pessoa, seja um hobby, experiência ou opinião.•
Isso cria uma conexão instantânea e facilita o estabelecimento de um rapport sólido.•

Comunicação
Comunicação é uma ferramenta muito importante para gerar conexão. Fique atento:
O tom de voz na comunicação se refere a qualidade emocional, a entonação e a forma como alguém fala. 
VENDA É ENERGIA!!
Não seja indiferente com a venda, VENDA ANIMADO!
Comece a falar a mesma língua do seu cliente
Garçons que repetem os pedidos de volta para os seus clientes, usando EXATAMENTE AS PALAVRAS QUE OS 
CLIENTES USARAM, ganham mais gorjetas.
A velocidade que está falando•
A suas pausas de respiração enquanto fala•
As palavras que está utilizando•
E principalmente seu tom de voz•

Podemos chamar essa técnica como ESPELHAMENTO. Que seria o ato de copiar o outro para confortá-lo, gerar 
conﬁança por meio da reprodução do vocabulário ou até mesmo dos gestor corporais.
Resumo da Etapa de prospecção:
A prospecção anda lado a lado com a abordagem inicial do possível cliente. Por isso é muito importante:
Prospecção Sugestões
Sugestão de 
abordagem
"Oi, bom dia! Tudo bem? Eu sou [Seu nome] do Grupo Zelo. Estamos 
aqui hoje conversando com as famílias da região, levando uma 
proteção muito importante para quando acontece um imprevisto.
Me responde rapidinho:
Se apresentar, apresentar o Zelo•
Gerar conexão, a primeira impressão é a que ﬁca•
Fazer um contato personalizado, procurar sempre evitar SPAM•
Fazer perguntas para entender a situação e os problemas do cliente•
Alinhar as soluções do Zelo no contexto do cliente•
Vocês hoje já têm algum plano de assistência funerária?•
Você que costuma tomar esse tipo de decisão na sua casa? •
Já pensaram nisso antes ou estão avaliando agora?•
E, se ﬁzer sentido, você busca algo que realmente caiba no 
orçamento da sua família, né?•

Posso te mostrar como funciona?"
Sugestão de 
perguntas (SPIN)
Perguntas de situação (S)
Perguntas de Problema (P)
Informações 
necessárias para 
próxima etapa
Possíveis 
objeções
Objeções iniciais
Objeções Emocionais
Possíveis 
motivos de perda
Lembre-se, as objeções estão listadas para que facilite seu trabalho de contorná-las antes que o cliente fale, 
não só para evitá-las.
Ferramentas PAP
Hoje existem algumas ferramentas oﬁciais do Zelo justamente para apoiar o time de vendas nessa fase inicial 
de prospecção.
Você perdeu algum ente querido recentemente? Chegou a ir 
no velório?•
Você ou sua família que arcaram com os custos? Lembra como 
foi o processo?•
Você já teve ou ouviu falar sobre algum plano funerário?•
Você ﬁcou satisfeito com o processo? E com o velório?•
Sua família teve problema para pagar? Pagaram tudo de uma 
vez?•
Se tem plano ou jazigo, sabe realmente como que funciona? A 
empresa concorrente ou cemitério te alertou das taxas e 
processo?
•
A pessoa conhece o grupo zelo?•
A pessoa foi em algum velório recentemente?•
A pessoa tem ou já teve plano funerário?•
A pessoa tem ou já teve jazigo?•
"Não quero falar sobre a morte"•
"Eu já tenho seguro de vida"•
"Eu já tenho plano funerário com outra empresa"•
"Fazer um plano funerário traz azar"•
"Não quero saber de plano tão cedo"•
Não tem interesse•
Cliente não respondeu após vários contatos (mínimo 4)•
Dados inválidos (Telefone, email, endereço)•

Ferramenta de Aproximação - Pesquisa de Campo ou Formulário de Aproximação
As ﬁchas de aproximação foram criadas para apoiar na primeira interação com o possível cliente, facilitando a 
coleta de informações sem abordar diretamente a venda. Elas servem como ponto de partida para gerar 
curiosidade, abrir diálogo e registrar leads qualiﬁcados para avanço no funil comercial.
A ﬁcha não é um script de venda, é uma ferramenta de aproximação estratégica. Ela abre portas, gera 
conexão e prepara o terreno para a atuação consultiva nas etapas seguintes do funil. Um bom vendedor sabe 
usá-la como suporte.
Private ( ) 
Private ( ) 
Ferramenta de Abordagem - Pesquisa em Velório
Ela estrutura o contato de forma leve e estratégica, sem gerar rejeição inicial.•
Ajuda o vendedor a mapear o perﬁl da residência ou morador antes de qualquer oferta.•
Serve como registro organizado para retorno posterior com abordagem mais direcionada.•
Evita que “force” uma conversa de venda em um momento inadequado.•
https://app.clickup.com/3106297/docs/2ytft-101713/2ytft-69073
https://app.clickup.com/3106297/docs/2ytft-101713/2ytft-69033

A pesquisa aplicada durante o velório tem como ﬁnalidade coletar percepções de visitantes sobre a marca e 
identiﬁcar potenciais interessados no serviço, sem realizar uma abordagem de venda. A atuação é discreta, 
respeitosa e centrada na escuta.
Essa pesquisa não é um canal de vendas, é uma escuta estratégica. A postura deve ser sensível, respeitosa e 
proﬁssional. Quando usada corretamente, essa ferramenta fortalece a imagem da marca e abre portas para 
futuras oportunidades, sem ultrapassar limites éticos.
Private ( ) 
Script de Vendas
Permite avaliar a presença e reputação da marca no território.•
Ajuda a identiﬁcar leads frios ou mornos, que podem ser trabalhados posteriormente.•
https://app.clickup.com/3106297/docs/2ytft-101713/2ytft-69053

O Script de Vendas é um roteiro estruturado para apoiar o vendedor durante a abordagem comercial direta. 
Ele foi desenhado para te ajudar a conduzir a conversa de forma lógica e consultiva, do problema percebido 
até a apresentação da solução.
O script não é uma armadura, é um mapa de conversa estruturado. Ele existe para organizar seu raciocínio, 
apoiar sua escuta e guiar o cliente até uma decisão consciente. Utilize para conduzir, mas adapte e conecte 
com o cliente.
02. Script de Vendas.pdf
Ferramentas Televendas
Da mesma forma, existem hoje ferramentas oﬁciais do Zelo para apoiar o time de Televendas, mas 
principalmente na parte de abordagem inicial com o cliente.
Material de apoio - Abordagem
Uma estrutura conﬁável de argumentação, reduzindo improvisos e desvios.•
Ajuda a conduzir a conversa em etapas, respeitando o tempo do cliente e seu grau de interesse.•
Garante padronização na comunicação, sem perder a personalização.•
Facilita a transição entre descoberta, conexão com o problema e oferta.•

O material foi criado para orientar o primeiro contato com o lead, considerando a origem da captação 
(Google, Meta, MGM (indicação), reabilitação, Wi-ﬁ, Lista de Velório, BWA).  Ele traz sugestões de mensagens 
que te ajudam a se posicionar com clareza, despertar interesse e dar início à conversa de forma mais natural e 
direcionada.
O material de mensagens não substitui sua escuta, leitura de contexto e adaptação. Ele é um ponto de partida 
para tornar o contato mais estratégico. Usar com inteligência esse conteúdo é o que diferencia um contato 
genérico de uma abordagem com potencial real de conversão.
Material apoio televendas (para imprimir) 4.pdf
Apoiar na escolha da melhor abordagem para cada tipo de lead.•
Permite uma comunicação mais personalizada, coerente e eﬁcaz.•
Reduz o tempo de improviso e aumenta a taxa de resposta no primeiro contato.•
Evita abordagens genéricas ou fora de contexto, que geram bloqueios e rejeição.•

Músicas - Som nas Vendas
As músicas foram desenvolvidas para transmitir, de forma leve e memorizável, informações essenciais sobre o 
produto, suas condições comerciais e diferenciais competitivos. A intenção é fortalecer o entendimento e tornar 
o conteúdo fácil de lembrar durante a abordagem com o cliente.
As músicas de treinamento são um recurso simples e eﬁcaz para ﬁxar informações-chave sobre o produto e 
suas condições comerciais. O conteúdo memorizado se torna um suporte natural para conduzir conversas e 
reforçar argumentos, alinhando conhecimento e performance de forma leve e prática.
Zelo Supremo
Zelo Total
Zelo Pet
Zelo Ideal
Zelo Família
                                    
                        
Facilita a memorização das características e diferenciais do produto.•
Ajuda a internalizar argumentos de venda de forma natural.•
Aumenta a segurança e agilidade ao responder dúvidas do cliente.•

                                        
Qualiﬁcação
                                        
Atualização
A qualiﬁcação é a etapa que vem depois da abordagem inicial ou da prospecção caso tenha sido feita 
ﬁsicamente por um consulto externo. É nessa etapa que entendemos se a pessoa que entramos em contato:
É muito importante entender se as pessoas que entrou em contato tem potencial para fechar o negócio. A pior 
coisa em vendas é perder tempo com uma pessoa desqualiﬁcada.
Por isso, é preciso garantir que:
Essa é a etapa de alinhamentos. Então procure entender todo o contexto do cliente e ﬁque de prontidão para 
nutrir esse lead com todos os conteúdos e informações que sejam relevantes para ele continuar no processo de 
vendas.
A partir desses alinhamentos que ﬁcará claro o qual solução deve ser oferecida de acordo com os tipos de 
produto e preços do Grupo Zelo:
Venda Nova
Caso identiﬁque que é um lead que não possui plano funerário e você garantiu que ele cumpre todos os 
requisitos de qualiﬁcação, você deve seguir com o processo de apresentação de um plano seguindo com as 
ofertas e condições para um plano novo.
Troca de plano
Caso identiﬁque que é um lead que possui plano funerário, mas é um plano da concorrência, seguir com as 
opções de portabilidade que o Grupo Zelo oferece, como o troca aberta.
Responsável:•
Data de Criação: 14/08/2025•
Data da última atualização: 14/08/2025•
Faz parte do nosso público alvo•
É a pessoa que irá tomar a decisão, ou seja, irá adquirir o plano ou outro serviço funerário•
Está no momento de compra ou apenas orçando valores•
É uma pessoa que já teve plano funerário e se é possivelmente uma pessoa de reabilitação•
O lead sabe como o produto funciona•
Você sabe qual é a situação atual e os problemas que ﬁzeram o cliente continuar o contato•
Se existe algum impeditivo ou diﬁculdade para que que ele adquira a solução do Zelo hoje•
Se existem outras opções ou possibilidades que está considerando•

Reabilitação
Nos casos em que o lead não possui plano funerário atualmente, mas anteriormente já foi cliente do Grupo 
Zelo. Nesses casos, as ofertas e condições são destinadas para um plano de reabilitação. Lembrando que só 
entram nesses casos clientes que tiveram o plano cancelado, ou seja, que estão inadimplentes por mais de 91 
dias.
Jazigos
Também existem os casos em que o lead pode estar procurando um jazigo no lugar de um plano funerário. 
Nesse caso vale identiﬁcar o porque ele deseja o jazigo, o local e a urgência de uso para deﬁnir se é uso 
imediato ou futuro. Também na venda de Jazigo é possível identiﬁcar se já possui plano, porque caso não 
possua é interessante oferecer para garantir que outras despesas sejam cobertas pelo plano.
Prime
Por ﬁm, também temos os casos de leads Prime, que são leads que também desejam adquirir um plano 
funerário, mas são leads que estão dispostos a pagar um preço mais alto por conta de serviços exclusivos, 
como urnas de luxo, kit lanche premium e cobertura em cemitérios públicos e particulares.
Anote e faça um resumo
Nessa etapa a primeira fase de investigação terá se encerrado. Então teremos informações sobre o contexto 
atual do cliente e suas insatisfações a respeito de temas que estão relacionados com os produtos do Zelo. 
A investigação é a fase mais "tediosa" para o cliente, porque quem vê valor é somente quem está vendendo. 
Por isso, é imprescindível que faça as anotações para não ter que retomar essas perguntas novamente, se não 
pode comprometer sua imagem e por consequência ele desistir de seguir com o processo de compra ou muitas 
vezes só parar de responder.
Então procure deixar anotado, seja em um papel ou na ferramenta de vendas que você utiliza, os seguintes 
pontos:
São essas anotações que serão ouro para as próximas etapas.
Situação (S) — entender cenário atual
Família e responsáveis
Quem é o cliente: Nome, idade, cidade...•
Como ele chegou até você: prospectei na praça Y, lead digital do google...•
Seu contexto sobre o Zelo: se conhece, quais contatos já teve...•
Situação atual: Foi em um velório recente, tem alguma pessoa doente na família, conhece pessoas que 
tem plano...•
Problemas do cliente (insatisfações, incômodos...): Viu uma amiga se endividar porque seu pai faleceu, 
está vendo os avós ﬁcarem mais velhos e ninguém da familia está se preparando, teve problemas de 
organização no velório de um conhecido...
•
Quando acontece algum imprevisto na família, quem costuma “puxar” a organização?•
Vocês têm parentes idosos, crianças ou dependentes especiais que precisariam de amparo?•

Logística/rotina
Organização/ﬁnanças
Coberturas já existentes
Pets
Preferências/rituais
Problema (P) — explicitar lacunas, riscos e fricções
Custos e surpresas
Burocracia e tempo
Logística e distância
Planos/jazigo atuais (lacunas)
Conﬂitos e sobrecarga
Acesso/acolhimento
Alguém da família mora em outra cidade/estado?•
Se algo acontece fora de horário comercial, quem vocês ligariam primeiro?•
Vocês viajam com frequência ou têm familiares que viajam a trabalho?•
Costumam se planejar para emergências (saúde, seguro, etc.)? Como fazem hoje para imprevistos?•
Preferem organizar tudo com antecedência ou resolver quando acontece?•
Além de um possível jazigo/seguro, existe algum serviço 24h hoje?•
Sabe como funcionam traslado, tanatopraxia, taxas de velório e cemitério onde vocês moram?•
Na família tem pet que vocês consideram como membro? Já pensaram como seria essa despedida?•
Em caso de despedida, a família tem preferência por cremação, sepultamento ou seguiria orientação do local?•
A cerimônia religiosa/tradições têm algum papel importante para vocês?•
Na última experiência próxima, surgiram custos que ninguém esperava (taxas, traslado, coroas)?•
Se precisasse hoje, teria recurso para pagar tudo à vista ou isso geraria aperto ﬁnanceiro?•
Quem assumiria a parte de documentação e prazos sob pressão? Isso já foi um problema antes?•
Se acontecesse de madrugada ou no ﬁm de semana, quem ﬁcaria rodando atrás de liberação e contato com 
cemitério?•
Se o falecimento ocorresse em outra cidade/estado, sabem como funciona o traslado e quem coordena isso?•
A família conseguiria se organizar para uma cerimônia digna se as pessoas estiverem espalhadas?•
Se já existe plano/jazigo: quais itens não estão claros (ex.: taxas extras, limite de quilômetros, assepsia)?•
Em alguma consulta anterior, explicaram como funciona a tanatopraxia e o que está incluso?•
Na sua família, essa responsabilidade poderia gerar conﬂito entre irmãos/cônjuges?•
Quem você menos gostaria de ver sobrecarregado nesse momento?•
Num momento difícil, faria diferença ter um único telefone 24h coordenando tudo?•
Seria importante permitir que familiares distantes participem via velório online?•

Pets
Qualiﬁcação com BANT no “Jeito Zelo de Vender”
Por que BANT na qualiﬁcação?
 Na nossa metodologia, qualiﬁcação trabalha Situação e Problema (SPIN) e conﬁrma se vale seguir para 
Apresentação. O BANT (Budget, Authority, Need, Timing) é o “ﬁltro” que dá prioridade, aderência e próximo 
passo claro — sem entrar em preço ou detalhe técnico ainda.
O que checar em cada pilar
Roteiro de qualiﬁcação (televendas/presencial)
1) Abertura e permissão (30–40s)
 “Oi, [nome], eu sou [seu nome] do Grupo Zelo. Posso te fazer algumas perguntas rápidas para entender sua 
realidade e só então te explicar como funciona? Leva menos de 5 minutos.”
2) N – Need (Situação/Problema – Explore a motivação)
3) A – Authority (decisão e inﬂuenciadores)
4) B – Budget (capacidade/aderência, sem negociar)
Se acontecesse com o pet, quem cuidaria de remoção, cerimônia e cremação? Já sabem onde recorrer?•
B – Budget (orçamento/aderência ﬁnanceira)•
 Entender faixa confortável de pagamento e sensibilidade a valor mensal, sem negociar agora.•
A – Authority (autoridade de decisão)•
 Mapear quem decide e quem inﬂuencia (cônjuge, ﬁlhos, pais) e como é o processo.•
N – Need (necessidade)•
 Tornar explícito o “porquê” do plano (experiências na família, distância de parentes, tranquilidade 
ﬁnanceira, pets, traslado, etc.).•
T – Timing (tempo/urgência)•
 Identiﬁcar quando faz sentido avançar (hoje, esta semana, após conversar com alguém), amarrando 
agenda.•
“Se hoje acontecesse algum imprevisto, quem na sua família ﬁcaria responsável por tudo? Já tem algo 
que proteja vocês?”•
“Já aconteceu com alguém próximo? O que foi mais difícil naquele momento?”•
“O que seria mais importante para você: não deixar despesas para a família, ter tudo organizado 24h, 
ou permitir despedida com dignidade?”•
“Quem costuma decidir esse tipo de coisa na sua casa? É você mesmo?”•
“Alguém mais precisa participar dessa conversa? Prefere que chamemos agora ou marcamos um horário 
rápido com todos?”•
“Para um serviço que resolva traslado, cerimônia e apoio 24h, qual faixa mensal confortável faria 
sentido para vocês?”•

5) T – Timing (urgência e próximos passos)
6) Sumarização e transição para Apresentação (menos de 30s)
 “Perfeito, [nome]. Então você é quem decide com [cônjuge], quer evitar que a família assuma custos e correria, 
e precisa que caiba em torno de [faixa]. Se eu te mostrar uma opção que resolva tudo e mantenha nessa faixa, 
faz sentido avançarmos agora?”
Resumo da Etapa de qualiﬁcação:
A qualiﬁcação é a garantia que esse lead tem perﬁl para fechar com o Zelo. Por isso é muito importante:
Anote tudo sempre, nem que seja só para você. Mas, é importante que as informações sempre ﬁque claras para 
você e para o cliente. As informações valem ouro na venda e vão ajudar a deﬁnir os próximos passos.
Qualiﬁcação Sugestões
Sugestão de 
abordagem
“[Nome], posso te fazer 3 perguntas rápidas para entender sua 
realidade?
Sugestão de 
perguntas (SPIN)
Perguntas de situação (S)
“Se ﬁzer sentido, é importante que seja acessível no dia a dia, certo? Tem alguma faixa que não 
ultrapasse para caber bem no orçamento?”•
“Pensando no que conversamos, quando faria sentido organizar isso: hoje, ainda esta semana, ou 
prefere falar com [cônjuge/parente] e alinhamos juntos?”•
“Posso reservar 10 minutos para te mostrar as opções alinhadas ao que você contou?”•
Entender o contexto•
Validar informações•
Deﬁnir como vão seguir as próximas etapas: venda nova, reabilitação, venda de jazigo...•
Se hoje acontecesse um imprevisto, quem na sua família 
ﬁcaria responsável por tudo? Já tem algo que proteja vocês?
1. 
Quem costuma decidir esse tipo de contratação na sua casa? 
É você mesmo ou alinhamos com [cônjuge]?
2. 
Pensando em algo que organize traslado, cerimônia e apoio 
24h, qual faixa mensal confortável faria sentido para vocês?
3. 
 Legal. Se ﬁzer sentido, é importante que seja acessível no 
dia a dia, certo?
4. 
 Ótimo. Então, como você quer tocar isso: vemos agora as 
opções que cabem nessa faixa ou eu marco 10 minutinhos 
com você e [cônjuge] hoje às 19h?”
5. 
Quando surge um imprevisto na família, quem normalmente 
assume a frente?•

 
Perguntas de Problema (P)
Informações 
necessárias para 
próxima etapa
Possíveis 
objeções
Objeções iniciais
 
Objeções Financeiras
Possíveis 
motivos de perda
Alguém mora fora ou viaja bastante?•
Hoje vocês têm algum serviço que organize tudo 24h ou seria do 
zero?•
Ter apoio 24h e permitir participação de quem está longe (ex.: 
velório online) faria diferença pra família?•
Na experiência que já tiveram/viram, quais foram os maiores 
perrengues (custos, burocracia, deslocamento)?•
Se acontecesse fora de hora, quem vocês chamariam primeiro? 
Isso traria alguma corrida/estresse?•
Se precisasse pagar tudo de uma vez, isso impactaria o orçamento 
do mês?•
Se já tem plano/jazigo: o que ﬁcou pouco claro (taxas, traslado, o 
que está incluso)?•
A pessoa vê valor em alguma solução do Zelo?•
A pessoa é a decisora do processo? Ela que vai fazer a compra?•
Qual o valor de pagamento compatível com a realidade da 
pessoa?•
Qual próximo passo claro para retomar o contato?•
"O responsável por essa decisão não está disponível agora"•
"Estou ocupado agora"•
"Preﬁro lidar com os custos do funeral no momento do óbito"•
"Não tenho condições de arcar com um plano no momento"•
Não reside em área atendida•
Sem cobertura logística (translado inviável)•
Lead não é público alvo•
Interesse em serviço pontual (ex: ﬂoricultura)•
Não enxerga valor•
Contato não é decisor e não leva adiante•
Busca apenas preço mais baixo que concorrente

Lembre-se, as objeções estão listadas para que facilite seu trabalho de contorná-las antes que o cliente fale, 
não só para evitá-las.
Ferramentas PAP NÃO EXISTE 
Ferramentas Televendas NÃO EXISTE 
                                    
                        

                                        
Apresentação
                                        
Atualização
Após a etapa de qualiﬁcação, entramos na etapa de exposição comercial da solução do Grupo Zelo. É nessa 
etapa que iremos oferecer a primeira oferta aos clientes
Queremos nessa etapa aumentar o nível de entendimento do cliente, mostrar os detalhes dos nossos produtos, 
mas principalmente CONHECER MAIS AFUNDO o cliente para direcionar a venda de ACORDO COM AS 
NECESSIDADES dele.
Seguindo as etapas corretamente, chegaremos a essa etapa com:
Responsável:•
Data de Criação: 14/08/2025•
Data da última atualização: 14/08/2025•
Contexto claro da situação atual do cliente - Perguntas de situação (S)•
Quais problemas, dores, insatisfações e incômodos o cliente teve/tem em relação aos serviços funerários e 
suas experiências passadas - Perguntas de problema (P)•

São com essas informações que precisamos aumentar o nível de consciência de compra do cliente. De forma 
mais simples, vamos começar a trabalhar as necessidades e desejos desse cliente em cima do produto que 
encaixa com o contexto dele: plano (venda nova, troca ou reabilitação), jazigos ou plano prime.
Pegue suas anotações
Por isso, lembre de sempre anotar, principalmente nas etapas de investigação: prospecção/ abordagem e 
qualiﬁcação. São essas anotações que serão o direcionador de todo o processo da venda, com comentários 
sobre:
Com tudo anotado, você pode enviar um resumo de todos os pontos mencionados para o cliente, ﬁca a critério 
do vendedor, mas o mais importante é utilizar esse resumo para pensar em como criar as perguntas de 
implicação (I) e de necessidade de solução (N). São esses próximos passos que vão dar contexto e gerar 
conexão com o cliente, porque:
Então faça perguntas
Primeiro começamos gerando urgência, mostrando como o contexto que ele nos deu pode gerar um efeito 
negativo. Usando as Perguntas de Implicação (I) como:
Quem é o cliente•
De onde ele veio•
Contexto Zelo•
Situação Atual•
Problemas•
Implicações (I): vão mostrar os efeitos futuros que continuar sem um plano funerário ou jazigo podem 
gerar na sua vida pessoal. •
Por isso usamos o resumo do que o cliente falou, porque ﬁca ainda mais personalizado, como alguém que 
teve que resolver toda a parte burocrática ﬁcaria muito chateada de ter que passar por esse processo 
novamente.
Necessidades (N): vão conectar as soluções do Zelo com as implicações levantadas anteriormente. Então 
ele vai querer comprar não porque o produto tem um preço bom, mas porque soluciona um desejo 
pessoal dele.
•
Usando o mesmo exemplo, seria encaixar o atendimento 24 horas e processo de documentação dos 
nossos serviços no contexto do cliente. 
A ideia não é falar solto, mas deixar claro que aderir um plano agora da a tranquilidade de quando um 
momento difícil estiver passando, a pessoa poderá estar presente e dar todo o suporte a família sem ter 
que resolver as burocracias em paralelo.

 
Logo em seguida, reunindo todas as informações de situação, problemas e as respostas em cima das 
perguntas de implicação relacionamos nossa solução ao que o cliente mais deseja resolver (pegar o foco 
que ele deu respondendo as implicações).
Perguntas de Necessidade de Solução (N)
O principal é conectar o que estamos oferecendo com todas as informações que o cliente nos forneceu. Porque 
se garantirmos isso, podemos passar o orçamento do produto sem receio de tomar uma objeção clara. E 
mesmo que isso aconteça, teremos alternativas para retomar o contato posteriormente.
Ao ﬁm, seguimos com as perguntas necessárias para oferecer a solução do Zelo:
As soluções do Zelo podem variar de acordo com o que identiﬁcou no cliente na etapa de qualiﬁcação, seja 
plano, plano com cremação, jazigo, pet...
Perguntas SPIN para a Apresentação
Perguntas de Implicação (I)
(ﬁnanceiro, burocrático, logístico, emocional)
Esse processo burocrático durante o luto afetou sua família? Esse processo atrapalhou vivenciar o luto 
durante e pós o velório?•
Sua família acumulou dívidas por conta do velório? Conseguiram resolver isso hoje?•
Se Deus Livre e guarde, acontecesse uma tragédia, você teria hoje R$ 10 mil reais para fazer uma 
cerimônia digna para sua família? Mesmo com todas as contas para pagar?•
Com todo o processo burocrático sendo realizado por nós, isso amenizaria sua dor durante o luto?•
Planos mensais que encaixam no seu orçamento (menor do que parcelar o serviço particular), te ajudaria 
a gastar menos nesse momento?•
Ter algo planejado, com assistência 24 horas e com mais de 300 unidades no Brasil, seria uma dor de 
cabeça a menos caso acontecesse algo repentino hoje?•
Qual cidade reside?•
Quantas pessoas gostaria de incluir na cobertura?•
Também gostaria de incluir cremação, certo?•
“Se essa documentação ﬁcasse por sua conta novamente, como isso afetaria seu dia a dia e suas emoções 
naquele momento?”•
“Se o falecimento acontecesse em outra cidade, quem coordenaria traslado e prazos sem apoio 24h?”•
“Na última experiência, os custos extras atrapalharam o orçamento da família? O que isso gerou depois?”•
“Se a cerimônia atrasar por pendências de liberação, que impacto teria para vocês?”•

Perguntas de Necessidade de Solução (N)
(benefício percebido ao usar o Zelo)
Agora estamos prontos para apresentar a solução
Com a necessidade de solução conﬁrmada pelo cliente, ﬁca muito mais fácil justiﬁcar o produto ou serviço que 
estamos oferecendo. Mas, é muito importante deixar isso muito claro estruturando a apresentação com os 
benefícios e também as características do produto (lembre da diferença).
Então, por exemplo, se o seu cliente após a fase de investigação (situação e problema) aﬁrmou que seu desejo 
é evitar complicações ﬁnanceiras logo após perder uma pessoa próxima da sua família (implicação e 
necessidade de solução), podemos apresentar o plano funerário da seguinte forma:
"Olá cliente, muito obrigado por todas as informações.
De acordo com o que conversamos, o senhor deseja um plano que lhe dê todo o suporte necessário para toda 
sua família, sem precisar se complicar ﬁnanceiramente em um momento tão complicado. Certo?
Aqui no Grupo Zelo temos o plano Família, indicado justamente para o seu caso, onde você pode cobrir todas 
as pessoas do seu ciclo familiar com um valor que cabe no seu bolso. Para entender melhor, dê uma olhada em 
tudo que ele cobre:
“Sem alguém centralizando tudo por telefone, quem correria atrás de ﬂoricultura, urna, sala, 
documentos?”•
“Se parte da família não puder comparecer, como seria viver o luto sem que todos participem?”•
“E se a responsabilidade cair sobre [pessoa X], como isso afetaria o emocional e o ﬁnanceiro dessa 
pessoa?”•
“Caso aconteça de madrugada, quem resolveria? E se não encontrarem vaga ou der indisponibilidade 
local?”•
“Se uma ligação 24h resolvesse tudo, isso tiraria o peso de quem ﬁcaria responsável?”•
“Ter translado incluso e prazos coordenados evitaria gastos e atrasos para vocês?”•
“Contar com sala, urna e coroa já previstos te poupa ligações e decisões em cima da hora?”•
“Poder permitir que quem está longe participe por Velório Online ajuda a família a viver o luto com 
menos culpa?”•
“Ter cobertura familiar (até 14 dependentes) evita discussões sobre ‘quem está protegido’?”•
“Contar com rede nacional te dá segurança em viagens ou mudanças?”•
“Receber economia em vida com o Du Benefícios faz o plano se pagar no dia a dia?”•
“Se eu te entregar isso dentro da faixa mensal que você disse confortável, faz sentido resolvermos 
hoje?”•
Até 14 dependentes com grau de parentesco•
Translado de 2000km para transporte do corpo•

Coloco o plano na recorrência para você porque além de garantir que estará sempre coberto e não deixou 
alguma mensalidade em aberto, a adesão saí a 49,90.
Deseja o link na recorrência com o desconto ou no boleto?"
Nesse caso temos:
É sempre importante ter um compromisso marcado em cada etapa para garantir que cliente está 
progredindo entre as etapas e que não irá simplesmente parar de responder.
Roteiro de Apresentação (passo a passo + falas sugeridas)
1) Abertura com espelhamento (30–45s)
“Obrigado pelas informações, [Nome]. Você me disse que quer evitar correria e despesas inesperadas, 
garantindo apoio à sua família em qualquer horário. É isso mesmo?”
2) Contexto e propósito (10–15s)
“No Zelo, nosso papel é cuidar do que mais importa nos momentos mais difíceis — com atendimento humano e 
estrutura nacional.”
3) Apresentação do plano (benefícios →  não preço)
 Use os pontos que casam com as dores que você ouviu:
“Pelo que você trouxe, o Plano Família é o que melhor equilibra proteção, praticidade e tranquilidade. Deixa eu te 
mostrar como isso resolve exatamente o que você descreveu…”
4) Condução com SPIN (I e N)
 Intercale a explicação com 2–3 perguntas de Implicação e 2–3 de Necessidade (listas abaixo).
Assistência 24 horas•
Coroa de ﬂores e urna inclusos•
Sala de velório•
Benefícios•
Características•
Compromisso•
Cobertura familiar (ex.: até 14 dependentes por grau de parentesco)•
Assistência 24h (uma ligação resolve tudo)•
Translado até 2.000 km (burocracia e logística por nossa conta)•
Estrutura completa (coroa de ﬂores, urna, sala de velório)•
Rede nacional (mais de 300 unidades)•
Velório Online (participação de quem está longe)•
Du Benefícios (economia em vida, saúde, educação, lazer)•
Após cada benefício, amarre com a dor do cliente: “Isso elimina aquela corrida com documentos que você 
comentou, ok?”•

5) Prova de segurança e governança (10–20s)
“Tudo dentro de padrões e compliance, com qualidade e sigilo. É por isso que clientes nos avaliam bem e nos 
indicam.”
6) Pré-fechamento de formato (recorrência)
“Para garantir que você nunca ﬁque descoberto, trabalhamos a recorrência: ela evita atraso de mensalidade e, 
como falei, otimiza sua adesão.”
7) Chamada à ação (pergunta binária)
“Preferimos então mandar o link na recorrência para você revisar e assinar agora, ou prefere por boleto?”
8) Próximo passo e conﬁrmação
“Envio o contrato por WhatsApp/e-mail e ﬁco online com você 2 min para conferir tudo. Combinado?”
Resumo da Etapa de apresentação:
A etapa de apresentação fazemos a primeira oferta de solução para o cliente. Mas, para garantir que ele está 
alinhado com o que vamos oferecer, precisamos:
 
Apresentação Sugestões
Sugestão de 
apresentação
"Olá cliente, muito obrigado por todas as informações.
De acordo com o que conversamos, o senhor deseja um plano que 
lhe dê todo o suporte necessário para toda sua família, sem precisar 
se complicar ﬁnanceiramente em um momento tão complicado. 
Certo?
 
Aqui no Grupo Zelo temos o plano Família, indicado justamente 
para o seu caso, onde você pode cobrir todas as pessoas do seu 
ciclo familiar com um valor que cabe no seu bolso. Para entender 
melhor, dê uma olhada em tudo que ele cobre:
 
Coloco o plano na recorrência para você porque além de garantir 
que estará sempre coberto e não deixou alguma mensalidade em 
Revisar as anotações feitas na etapa de qualiﬁcação•
Veriﬁcar os efeitos que os problemas geram na vida do cliente e construir as perguntas de implicação•
Conﬁrmar como nossa solução o ajuda com as perguntas de necessidade •
Apresentar a solução deixando claro os benefícios e características do produto escolhido•
Sempre deixar claro um compromisso com o cliente•
Até 14 dependentes com grau de parentesco•
Translado de 2000km para transporte do corpo•
Assistência 24 horas•
Coroa de ﬂores e urna inclusos•
Sala de velório•

aberto, a adesão saí a 49,90.
 
Deseja o link na recorrência com o desconto ou no boleto?"
Sugestão de 
perguntas (SPIN)
Perguntas de Implicação (I)
 
Perguntas de Necessidade de Solução (N)
Informações 
necessárias para 
próxima etapa
Possíveis 
objeções
Objeções Financeiras
 
Objeções de Qualidade
Esse processo burocrático durante o luto afetou sua família? 
Esse processo atrapalhou vivenciar o luto durante e pós o 
velório?
•
Sua família acumulou dívidas por conta do velório? 
Conseguiram resolver isso hoje?•
Se Deus Livre e guarde, acontecesse uma tragédia, você teria 
hoje R$ 10 mil reais para fazer uma cerimônia digna para sua 
família? Mesmo com todas as contas para pagar?
•
Com todo o processo burocrático sendo realizado por nós, isso 
amenizaria sua dor durante o luto?•
Planos mensais que encaixam no seu orçamento (menor do 
que parcelar o serviço particular), te ajudaria a gastar menos 
nesse momento?
•
Ter algo planejado, com assistência 24 horas e com mais de 
300 unidades no Brasil, seria uma dor de cabeça a menos caso 
acontecesse algo repentino hoje?
•
Valor e aderência ao plano apresentado conﬁrmados•
Escopo do plano que será contratado (n° dependentes, 
cremação, pet)•
Quando o cliente deseja fechar e data de conﬁrmação (para 
acompanhamento)•
"Acredito que existem outros planos mais em conta"•
"Não tenho o plano, e a taxa de adesão e os benefícios estão 
muito caros"•
"Não tenho condições de arcar com um plano no momento"•
"Tenho algum benefício fechando o plano agora?"•
"Como eu sei se o Grupo Zelo é regulamentado ou não?"•

Possíveis 
motivos de perda
Lembre-se, as objeções estão listadas para que facilite seu trabalho de contorná-las antes que o cliente fale, 
não só para evitá-las.
Ferramentas PAP NÃO EXISTE 
Ferramentas Televendas
Tabela de Planos 
A tabela apresenta os planos disponíveis, com suas respectivas características, diferenciais e valores, 
organizados conforme o portfólio comercial da empresa. Ela foi criada como um material de apoio interno para 
consulta do time de vendas, não sendo indicada para envio ao cliente.
Cliente não viu valor nos benefícios que apresentou•
Decisor de compra não foi envolvido•
Valor do plano acima do cliente tem condição•
Mencionar preços ou listar planos logo no início desvia o foco do real valor da solução.•
Conduza o cliente para entender os benefícios e a adequação à sua realidade.•
Preço antecipado antecipa objeções e enfraquece a construção de valor.•
A oferta de planos varia de acordo com a localidade do cliente, usar a tabela sem essa veriﬁcação pode 
levar a erros graves na negociação.•

A tabela de planos é uma ferramenta de apoio técnico para o vendedor, não para o cliente. Usar esse material 
com critério evita erros operacionais, reforça seu papel consultivo e garante uma abordagem responsável, ética 
e alinhada às diretrizes comerciais da empresa. 
Material apoio televendas (para imprimir) 4.pdf
                                    
                        

                                        
Acompanhamento
                                        
Atualização
O acompanhamento é a etapa que pode iniciar em qualquer momento no funil de vendas, desde a abordagem 
até o pós vendas. É um dos momentos mais importantes porque é a partir dele que você mantém contato 
contínuo com o cliente até que ele tome uma decisão.
Responsável:•
Data de Criação: 14/08/2025•
Data da última atualização: 14/08/2025•

Mas, é importante prestar atenção, porque alinhamento é manter contato contínuo, nas NÃO É:
Fazer fechamento todo dia•
Queremos que o cliente tome alguma decisão, mas não é interessante usar técnicas de fechamento em 
toda abordagem como:
"Podemos falar agora de manhã ou prefere de tarde?" - Técnica de alternativas
"Vou te enviar o link para pagamento com vencimento hoje" - Técnica presumindo o fechamento da 
venda
As técnicas de fechamento devem ser usadas de maneira estratégica, para não causar repulsa no 
comprador
Fazer a mesma coisa em cada exposição•
É bem semelhante ao ponto anterior. Evite usar a mesma tática ou mesma fala todas as vezes. Imagine o 
quão irritante é uma pessoa que todos os dias te envia a seguinte mensagem:
"Bom dia, fulano. Já falou com sua esposa?"
Provavelmente não será uma pessoa que vai ﬁcar interessada em tomar uma decisão. 

Portanto, acompanhamento é manter o interesse vivo e não sair mandando qualquer mensagem. Para manter 
o interesse vivo temos que pensar no que e quando vamos enviar.
O segredo é passar o valor do porque é importante ele tomar uma decisão com você. Ou seja, temos que 
pensar qual a vantagem ele terá em nos responder.
Valor emocional
Faça o cliente se sentir importante. 
Valor de descoberta
Faça ele ver valor em algo novo que não mostrou ou não entendeu.
Valor tangível
Faça ele ver valor em algo que você possa entregar para ele.
Mas, como vejo no contexto do Zelo?
Comente de forma estratégica:
E lembre, o acompanhamento começa desde o 1° minuto de contato com o cliente.
Fazer um bom acompanhamento também ressuscita leads frios
Por isso, é muito importante lembrar que o maior objetivo do acompanhamento é fazer o cliente tomar uma 
decisão. 
SPAM não é acompanhamento.•
Esse é o ponto mais importante. Contato contínuo não signiﬁca realizar 40 disparos da mesma mensagem 
todos os dias. Contato contínuo envolve cadência e estratégia.
Enviar SPAM, como modelos de mensagens automáticas, fotos, vídeos, ﬁgurinhas... que não tenham 
conexão com a última conversa são completamente detratores a venda.
Benefícios Du que encaixam com o perﬁl do cliente•
Desconto em loja de roupas para uma cliente mulher
Características do produto que não ﬁcaram clara•
Comentar que a cremação que despertou interesse do cliente pode ser realizada na cidade que a pessoa 
reside
Condições comerciais que não foram apresentadas•
Valor reduzido na adesão caso o cliente feche na recorrência
Informações óbvias, demora em atendimento, não criação de rapport = MENOS CONFIANÇA•
Relacionamento e Empatia, perguntas inteligentes, descoberta da dor e desejo = MAIS CONFIANÇA•

Nunca termine um contato sem marcar um próximo•
Se o contato for encerrado hoje, é muito importante que você já deixe claro quando irá retornar. Por 
exemplo:
"Combinado, Fulano, horário comercial é sempre mais corrido para falar.
Vou deixar agendado para falarmos sábado às 10 horas, funciona para você?"
Nunca termine uma mensagem sem uma pergunta•
Enquanto você estiver perguntando você vai estar conduzindo a conversa, por isso, lembre sempre de 
fazer uma pergunta nos contatos.
.
Vão existir as perguntas do SPIN:
- Perguntas de situação (S)
- Perguntas de problema (P)
- Perguntas de implicação (I)
- Perguntas de necessidade de solução (N)
Mas, também vou existir outras perguntas que fazem parte do dia a dia para conﬁrmar o interesse ou 
compromisso do cliente, como:
- "vou deixar agendado para falarmos sábado às 10 horas, funciona para você?"
- "você comentou que no último velório que foi faltou água, correto?"
Importante: as perguntas do SPIN tendem ser perguntas mais inteligentes, principalmente as de 
implicação (I) e necessidade (N). Foque nesse tipo de pergunta, porque elas mostram valor ao cliente.
 
Então o ideal é retomar o contato com algo que agregue valor ao cliente, como valor emocional, de 
descoberta ou tangível como descrito acima. Utilize-os junto com as perguntas:
"Cliente, bom dia! Estamos com um cupom de 25% no Boticário exclusivo para clientes Zelo. Estou te 
enviando porque acho que combina com você.
Quero te mostrar como você pode aproveitar. Pode falar agora?"
Comprometa-se com seus compromissos•
Não adianta nada marcar um compromisso de ligar para o cliente às 10 horas e ligar pra ele 10:30 ou 
combinar de enviar uma proposta na sexta e enviar no sábado.

Por isso é muito importante ter uma cadência de contato
Assim como fazer anotações é imprescindível em uma venda de qualidade, é muito importante ser organizado 
com seus contatos.
Um ﬂuxo de cadência de contatos é uma das ferramentas que mais ajudam nesse ponto. As próprias etapas de 
venda organizam o que deve ser abordado em cada momento, mas o ﬂuxo de cadência te ajuda a deﬁnir no 
detalhe, como, onde e porquê você vai entrar em contato com o lead. Mas, para criar uma cadência você 
precisa:
Um exemplo:
Então estruture os dias que você vai enviar entrar em contato com o cliente. O acompanhamento estruturado é 
responsável por muitas vendas. Então por exemplo, se você entrou em contato com o cliente no dia 1 pelo 
Whatsapp e ele já não te responde, tente estruturar algo como:
Cumprir os compromissos gera uma imagem positiva e deixá-lo de cumprir uma imagem extremamente 
negativa. O cliente pode atrasar, você não. 
Deﬁnir o número e frequência de interações•
Deﬁnir os canais que vai chamar o cliente•
Personalizar as abordagens, lembre de gerar conexão, então é muito importante variar o conteúdo que 
está enviando•
Acompanhar e ajustar o que está funcionando e o que não está•
Dia 2: Primeiro acompanhamento.•

- Realizar uma ligação 
- E caso não atenda, enviar mensagem no Whatsapp:
"Tentei te ligar agora Fulano, mas vi que não conseguiu atender. 
Imagino que esteja ocupado agora em horário comercial, falar as 19 horas funciona pra você?"
Dia 4: utilize as anotações a seu favor. Personalize e gere conexão com seu contato.•
- Início do dia: Enviar uma mensagem de valor para o cliente (emocional, de descoberta ou tangível) e 
agendar o próximo compromisso.
"Bom dia, Fulano, como você está?
Você me falou que tem o desejo de não se preocupar com os assuntos funerários agora, mas sabendo que 
não irá passar diﬁculdades quando algo acontecer. Mesmo que seja um assunto delicado, senti que quer 
estar seguro e que pai que não quer isso para a família, num é?
Como você gosta de deixar as coisas organizadas, planejadas para o futuro, utilizar pagamento recorrente 
funciona para você?"
- Final do dia: Se ele não responder, envie uma mensagem marcando um compromisso com ele para o dia 
seguinte:
"Boa tarde, Fulano! Vi que não teve tempo para responder a mensagem. De tarde estou vendo que é um 
pouco mais tranquilo, certo?
Temos uma oferta disponível para a recorrência que encaixa bem no que você me falou. Amanhã as 16 
horas ﬁca melhor para você?
Dia 5: Realizando o compromisso deﬁnido•
- Ligue para o cliente para comentar sobre o ponto interessante que tem para falar com ele, seja uma 
oferta, um benefício ou uma característica do plano que não foi comentada.
Se ele não atender, sem problemas. Deixaremos o contato para o último dia.
Dia 7: Ultimato - Deixar livre para o cliente falar não•
- Envie uma mensagem de ultimato, entendendo se o cliente deseja continuar com o processo de vendas 
ou não. É muito importante dois pontos: deixar o cliente se sentir livre para dizer não e deixar o canal 
aberto para comunicações futuras.

Vendedores desorganizados perdem oportunidades
É sempre importante utilizar o ﬂuxo de cadência para limpar o CRM de leads desqualiﬁcados.
Utilize as ferramentas a seu favor, para se organizar. Quanto mais organizado você estiver menos vai depender 
da memória e mais vai conseguir gerar valor para os clientes.
Como se organizar:
"Bom dia, Fulano!
Como vi que está muito ocupado, queria alinhar com você o momento ideal para que eu retome nosso 
contato. Não quero ser insistente ou te atrapalhar.
Me fala uma data que você entende que funciona pra você?"
Se a pessoa não responder, considere que o contato foi encerrado.
Tenha rotina - saiba o que tem que fazer e quando tem que fazer•
Mantenha as informações atualizadas - faça de maneira simples para não deixar de fazer•
Não negligencie o preenchimento - CRM BOM É CRM PREENCHIDO•
Não ﬁque tentado a ferramentas novas, o importante é começar e garantir que o simples está sendo feito.•

Por exemplo é possível se organizar usando:
Whatsapp
Coloque "lead" antes do nome e emoji para indicar se é um lead mais frio ou mais quente para o fechamento.
Agenda
Agendou algum compromisso com o cliente, coloque na agenda. Ela irá te notiﬁcar quando estiver próximo e 
evitar que você vai esquecer.
Vai te poupar energia e estresse. Você vai começar a ser mais organizado e pontual.
Notas
Faça notas, anote as situações, os problemas, as perguntas de implicação e necessidade que você utilizou. 
Coloque todos os tipos de comentários que te ajudam na venda, mas faça de uma maneira que você consiga 
identiﬁcar.
As notas serão seu melhor suporte para vendas, vai ver elas como ouro.
Utilize o ﬂuxo de cadência a seu favor
O acompanhamento quando bem feito faz milagres. Se organize, não confunda pressa com velocidade. Utilize 
o ﬂuxo de cadência para:
E não se esqueça, é na etapa de acompanhamento é muito importante honrar seus compromissos. Então:
Bloqueie sua agenda para fazer os acompanhamentos
É muito importante ser consistente nessa etapa. Bloqueie um tempo especíﬁco na sua agenda para se dedicar, 
isso vai garantir que está comprometido e demonstra priorização para construção de relacionamentos sólidos.
Elimine os leads desqualiﬁcados
Qualiﬁcar de forma eﬁcaz as oportunidades é um passo essencial do acompanhamento. Seu tempo é muito 
valioso e deve concentrá-lo onde há maior probabilidade de conversão.
Deixe a porta aberta para o cliente sair
Nem todos os leads que você aborda estarão prontos ou interessados em seguir em frente. O 
acompanhamento também inclui saber quando é a hora de liberar um lead para que você possa concentrar sua 
energia em oportunidades mais promissoras.
Nutrir o relacionamento com seus contatos•
Construir conﬁança•
Identiﬁcar necessidades emergentes•
Oportunidade para vender plano PET, oferecer benefícios ou incluir adicionais a venda•
Reativação de oportunidades - leads antigos são sensíveis a ofertas novas•
Fidelizar clientes•
Avalie cuidadosamente quais oportunidades merecem mais atenção•
Concentre-se em leads que realmente tem potencial de conversão•
Esteja preparado para aceitar quando um lead não estiver pronto

Resumo da Etapa de Acompanhamento
A etapa de acompanhamento é a etapa que apoia todas as outras. É nesse momento que você precisa fazer seu 
cliente tomar uma decisão, mas não é de qualquer forma.
 
Vendedores que fazem o acompanhamento bem feito vendem mais e passam menos estresse. Sabem usar seu 
tempo da forma correta.
Negociação Sugestões
Sugestão de 
abordagem
Abertura (referência + valor)
“Oi, [Nome]! Aqui é [Seu Nome] do Grupo Zelo. Fiquei com aquilo 
que você comentou em mente — não quer deixar sua família 
correndo atrás de burocracia.
 Vi um ponto que pode te ajudar: além da assistência 24h e do 
traslado, dá pra incluir até [nº] dependentes no mesmo plano. Isso 
evita custo e decisão em cima da hora.”
Pergunta SPIN (I/N) + convite
“Se uma ligação 24h resolvesse documentos, sala e coroa por você, 
quanto isso aliviaria quem ﬁcaria responsável? (I)
Te mostro em 5 min como isso funciona e já deixamos do seu jeito. 
Pode ser hoje às 19h ou amanhã às 10h? (N)”
Caso não responda em horário comercial
“Imagino que esteja corrido agora. Quer que eu te ligue às 19h? Se 
preferir, te mando um resumo no WhatsApp e alinhamos rápido.” 
Ou podemos usar os valores a nosso favor:
• Se for necessário pode encorajar essa saída, isso pode te ajudar no futuro•
Aceite a saída com respeito•
Vai economizar tempo e energia•
Seja organizado e utilize as ferramentas a seu favor•
Cada ponto de contato tem que ter valor para o cliente, se não ele vai te ignorar•
Lembre de em cada contato, terminar com uma pergunta e formalizar um compromisso. Cumpra seus 
compromissos•
Utilize das informações que possui do cliente para personalizar os contatos•
Planeje as etapas e ferramentas que serão utilizadas•
Elimine leads desqualiﬁcados e deixe a porta aberta para o cliente sair•
Emocional: “Você falou que não quer sobrecarregar [pessoa 
X]. Com apoio 24h, essa responsabilidade sai das costas dela. 
Quer ver como ﬁca no seu caso?” 
•

Sugestão de 
perguntas (SPIN)
Perguntas de Implicação (I)
 
Perguntas de Necessidade (N)
Informações 
necessárias para 
próxima etapa
Possíveis 
objeções
Objeções Iniciais
Descoberta: “Você citou cremação; temos opção na sua 
cidade, sem taxas surpresas. Te mostro onde ﬁca?” •
Tangível: “Pelo DU, cliente Zelo tem descontos em saúde e 
mercado que compensam parte da mensalidade. Quer um 
exemplo que combine com você?”
•
“Se a documentação ﬁcar por sua conta de novo, como isso 
afetaria seu luto e o da família?”•
“Se acontecer fora da cidade/horário, quem coordena 
traslado e prazos sem apoio 24h?”•
“Se surgirem custos extras de última hora, isso aperta o 
orçamento do mês?”•
“Se [pessoa X] tiver que cuidar de tudo, isso sobrecarrega essa 
pessoa?”•
“Se uma ligação 24h resolvendo sala, urna e coroa tira esse 
peso, vale avançarmos hoje por segurança?”•
“Ter translado incluso e cobertura familiar evita correria e 
discussão no dia. Marcamos 10 min pra ajustar os nomes?”•
“Com rede nacional e velório online, mesmo quem está longe 
participa. Quer ver como habilita isso no seu plano?”•
“Se eu adequar à faixa mensal que você comentou e já deixar 
tudo pronto, fechamos hoje às 19h?”•
Valor revalidado com o cliente (valor não é preço): cliente 
reconhece as dores e verbaliza os benefícios.•
Escopo claro do que será contratado•
Orçamento compatível•
Autoridade de decisão presente agora na conversa•
Objeções do cliente listadas para etapa de negociação•
"Estou ocupado no momento"•
"Não estou interessado no momento"•
"Eu ja tenho um plano funerário com outra empresa"•
"O responsável por essa decisão não está disponível agora"•

Possíveis 
motivos de perda
Lembre-se, as objeções estão listadas para que facilite seu trabalho de contorná-las antes que o cliente fale, 
não só para evitá-las.
Ferramentas PAP NÃO EXISTE 
Ferramenta de Agendamento
Não há uma ferramenta oﬁcial para que o vendedor PAP organize e acompanhe suas visitas futuras e leads. O 
método utilizado varia entre agenda física, anotações manuais, WhatsApp ou ferramentas pessoais, o que pode 
causar perda de controle e oportunidades.
Ferramentas Televendas 
CRM
Cliente focado somente em preço•
Prioridade baixa de compra. "Depois a gente ve"•
Exige pontos que o plano não cobre•
Desconﬁança na empresa•
Dados do cliente inválido•
Escolha uma ferramenta de organização que se adeque à sua rotina (agenda, ﬁchário, app).•
Registre as visitas realizadas e agendadas com data e detalhes importantes.•
Revise periodicamente os compromissos pendentes para evitar esquecimentos.•
Anote o que foi conversado e deﬁna o próximo passo para cada lead.•

Manter o CRM atualizado e realizar os acompanhamentos de forma estruturada é essencial para 
previsibilidade, análise de performance e melhoria contínua.
                                    
                        
Priorize o uso do CRM para registrar todas as interações, agendamentos e próximos passos.•
Atualize o status do lead após cada contato.•
Deﬁna lembretes e tarefas para retornos e follow-ups.•
Analise semanalmente seu pipeline para identiﬁcar leads frios e mornos que precisam ser reengajados.•

                                        
Negociação
                                        
Atualização
A negociação é a etapa antes do fechamento no qual o foco principal será esclarecer as dúvidas do cliente, 
contornar as objeções e fortalecer os benefícios do produto para que possamos evoluir a etapa de fechamento.
Por conta disso, esse é um momento muito crucial. A negociação é a fase ﬁnal de alinhamento na qual o lead 
pode estar muito sensível a qualquer erro no processo. Então é muito importante saber:
O que não fazer em uma negociação
Pela pressão de bater a meta e conseguir converter o lead muitas vezes ﬁcamos ansiosos e podemos tomar 
decisões equivocadas como:
Ser agressivo
Usar de ameaças ou intimidar o lead acreditando que assim vai conseguir convencê-lo. Lembre-se o cliente 
compra pelos motivos dele e não dos seus.
Ser passivo
Não se envolver ativamente na negociação e acreditar que o cliente vai comprar porque o produto é bom. 
Lembre de usar as técnicas enfatizadas nas outras etapas, é muito importante ter claro as necessidades e 
objetivos do cliente para que faça a solução atender os desejos dele.
Ceder rapidamente
Ceder logo no início da negociação, por exemplo logo após receber uma objeção que o cliente achou o plano 
caro. É importante saber retomar a negociação caso o cliente apresente uma objeção. Pegue suas anotações, 
materiais de apoio e utilize as técnicas para criar valor na nossa solução.
Focar apenas no preço
Negociar apenas falando do preço faz com que você e o cliente perca de vista os outros aspectos importantes 
do produto. Lembre dos diferenciais do Zelo, não queremos ser o plano mais barato, mas aquele que traga 
maior satisfação ao cliente. Utilize os benefícios a seu favor e não só as características do produto.
Agir no improviso
Lembre de ter suas anotações sempre atualizadas. Você lidará com muitas negociações que podem estar 
acontecendo por motivos diferentes. Por isso, sempre anote os pontos importantes de cada cliente que possa 
te ajudar a retomar e reforçar as necessidades e benefícios que está oferecendo. 
Faça sempre um planejamento da sua negociação e utilize o histórico da sua relação com ele para reaﬁrmar 
pontos que ele viu valor. Quanto mais ele falar "sim" dos pontos que está retomando, mais ele estará olhando 
de forma positiva para o que está falando.
Responsável:•
Data de Criação: 14/08/2025•
Data da última atualização: 14/08/2025•

Ancoragem
É um viés que pode ser utilizado de forma positiva, quando se fala um valor de um plano e depois esse valor é 
reduzido por exemplo, mas não são todos os casos que funciona. Tem que tomar muito cuidado para não 
ancorar com o cliente algo que ele disse e você sair como o teimoso. Seja ﬂexível, temos soluções e argumentos 
para isso.
Negociar com a pessoa errada
A fase de qualiﬁcação deve ser muito bem feita para evitar que isso aconteça nesse ponto. Por isso, sempre 
garanta que está negociando com quem tem autonomia para tomar a decisão.
Contornando objeções
As negociações da venda do Zelo tendem a ser envolvidas com esclarecimento do produto e contorno de 
objeções. 
É importante entender que nem toda objeção é uma rejeição. Uma objeção pode ser motivada por confusões, 
preocupações ou um momento de escolha entre opções. Então não se desanime caso:
Lembre-se, os compradores foram programados a se proteger dos vendedores. É por isso que queremos 
trabalhar a conexão e o contexto com o cliente. Isso previne objeções. 
Então sempre pergunte. Enquanto você estiver fazendo perguntas e o cliente respondendo, você estará no 
controle da conversa.
Venham muitas perguntas - Alguns pontos podem não fazer sentido na cabeça do lead. Dê todo o 
suporte para esclarecer.•
O cliente está negociando muito - Leve como um sinal de que ele está interessado. Entenda o que pode 
fazer para acelerar a negociação e fechar com o cliente.•

Portanto, tente ao máximo antecipar qualquer objeção nas fases iniciais de investigação. Entender a situação 
(S) e os problemas (P) lhe darão muitos insumos sobre as inseguranças que o lead pode ter. Por isso é sempre 
importante ter tudo anotado, vai te facilitar a contornar os pontos que ele levantar.
E lembre-se, EVITAR UMA OBJEÇÃO É A COISA MAIS ESTÚPIDA QUE UM VENDEDOR PODE FAZER. queremos 
ajudar o cliente e não convencê-lo de que está errado.

Por isso, em vez de evitá-las, contorne as objeções no inicio da conversa, isso:
Então novamente, utilize muito bem a matriz de objeções, não para decorar, mas para usá-la com contexto nas 
fases iniciais de venda. Se você tem contexto e ainda consegue contornar os questionamentos feitos a chance 
de fechamento é muito maior.
Mini-roteiro para objeção (sem cair no “só preço”)
1. Reconheça – “Entendo sua preocupação com o valor.”
2. Relembre a dor – “Você disse que não quer correr atrás de documentos nem deixar custos pra família.”
3. Reforce benefício alinhado – “É por isso que incluímos 24h + translado + estrutura completa.”
4. Check de avanço – “Faz sentido manter essa proteção e ajustar só a forma de pagamento?”
5. CTA binária – “Recorrência agora comigo na linha, ou boleto?”
Frases curtas de reforço de benefício (use como “cola”)
Sinais de que você pode puxar o fechamento
Resumo da Etapa de Negociação:
A negociação é a fase mais crítica do processo de vendas, é onde vem o "jogo de cintura" do vendedor. Por isso 
é muito importante:
Constrói conﬁança•
Teste se o lead está a ﬁm mesmo de comprar•
Permite você seguir com as próximas etapas com mais eﬁciência•
É muito mais fácil lidar com as objeções nas fases de investigação do que na fase de negociação •
Quando você sabe de todos os potenciais bloqueios que o cliente possa ter, saberá como ajudar e o 
que oferecer.•
“Uma ligação e o Zelo coordena tudo — você vive o luto, não a burocracia.”•
“Translado incluso evita gasto e risco de última hora.”•
“Rede nacional: tranquilidade onde você estiver.”•
“Velório Online: quem está longe participa.”•
“Du Benefícios: valor em vida que ajuda a pagar o próprio plano.”•
Cliente valida que os benefícios resolvem as dores.•
Decisor presente (ou call agendada com todos).•
Forma de pagamento escolhida (ideal: recorrência).•
Cliente aceita revisar e assinar agora (você permanece na linha/chat).•
Utilizar suas anotações para conﬁrmar pontos já ditos pelo cliente

 
Seguindo esses passos a chance de sucesso é muito maior. Chegará no fechamento com tudo que precisa para 
arrancar o "sim" do comprador.
Negociação Sugestões
Sugestão de 
abordagem
Abertura + propósito 
“Oi, [Nome]. Obrigado pelo tempo até aqui. Chegamos na parte de 
acertar os detalhes e deixar tudo pronto do jeito que sua família 
precisa. Posso conﬁrmar o que é essencial pra você antes de 
falarmos de condições?”
Recap rápido de valor (espelhar dor → benefício) 
“Você me disse que não quer correria nem despesas surpresa. Com 
o Zelo você tem assistência 24h, translado até 2.000 km, sala, urna e 
coroa, rede nacional (+300 unidades), Velório Online e cobertura 
familiar, tudo pra tirar o peso das suas costas.”
Enquadramento da negociação (sem cair no preço) 
“[Nome], vamos alinhar o que ﬁcou pendente pra garantir sua 
tranquilidade. Conﬁrmo dois pontos com você e já seguimos com a 
ativação, combinado?”
“[Nome], minha ideia é ajustar o formato sem abrir mão do que te 
protege. Validamos dois pontos e deixo tudo pronto hoje?”
“[Nome], pra garantir assistência 24h, translado e cobertura familiar 
do jeitinho que você pediu, valido dois pontos e te envio a ativação. 
Pode ser agora?”
Sugestão de 
perguntas (SPIN)
Perguntas de Implicação (I)
Perguntas de Necessidade de Solução (N)
• Tomar cuidado com o que não fazer na negociação•
Antecipar as objeções, contorná-las no início é o melhor caminho. Mas, caso não seja possível use a regra 
em baixo do braço.•
“Se a documentação e liberação ﬁcarem por sua conta de novo, 
como isso impacta você e [pessoa X] naquele dia?”•
“Se o imprevisto ocorrer em outra cidade/horário, quem 
coordena translado e prazos sem apoio 24h?”•
“Se surgirem custos extras de última hora, isso aperta o 
orçamento do mês?”•
“Se [pessoa X] precisar resolver tudo, isso sobrecarrega essa 
pessoa?”•

Amarração imediata: 
“Perfeito. Envio o link na recorrência agora e ﬁcamos 2 min online 
pra assinar, ou prefere boleto?”
Informações 
necessárias para 
próxima etapa
Possíveis 
objeções
Objeções Financeiras
 
Objeções de Qualidade
Possíveis 
motivos de perda
Lembre-se, as objeções estão listadas para que facilite seu trabalho de contorná-las antes que o cliente fale, 
não só para evitá-las.
“Se com uma ligação 24h a gente resolve documentos, sala e 
coroa, isso tira o peso de quem ﬁcaria responsável, certo?”•
“Com translado incluso e rede nacional, vocês ﬁcam tranquilos 
mesmo viajando. Faz sentido seguir com esse formato?”•
“Com cobertura familiar e Velório Online, ninguém ﬁca de fora 
da despedida. Seguimos nessa conﬁguração?”•
“Se eu adequar ao valor mensal que você me disse confortável 
mantendo esses benefícios, assinamos hoje?”•
Valor reconﬁrmado (SPIN I/N): cliente verbaliza que os 
benefícios resolvem suas dores (assistência 24h, translado, 
estrutura completa, rede nacional, velório online, cobertura 
familiar, Du Benefícios).
•
Conﬁrmação ﬁnal do plano•
Condições combinadas•
Objeções tratadas•
Próximo passo claro e imediato•
"Acredito que existem outros planos mais em conta"•
"Não tenho o plano, e a taxa de adesão e os benefícios estão 
muito caros"•
"Não tenho condições de arcar com um plano no momento"•
"Tenho algum benefício fechando o plano agora?"•
"Como eu sei se o Grupo Zelo é regulamentado ou não?"•
Orçamento do cliente•
Cliente sem prioridade•
Cliente reaﬁrma que o plano está caro•
Decisor faltando: "preciso falar com meu conjuge"•

Ferramentas PAP
Hoje existem algumas ferramentas oﬁciais do Zelo justamente para apoiar o time de vendas nessa fase de 
qualiﬁcação.
 
Matriz de Objeções
A Matriz de Objeções é um documento que reúne, de forma estruturada, as principais objeções apresentadas 
pelos clientes e as respostas recomendadas para cada uma. Um guia de consulta rápida para lidar com 
barreiras de forma consistente e alinhada à estratégia comercial da empresa.
 
 
A Matriz é mais que um documento: é um mapa para transformar barreiras em oportunidades. Quando 
internalizada e utilizada com habilidade, ela permite respostas rápidas, consistentes e persuasivas, 
fortalecendo a credibilidade do vendedor e aumentando a taxa de conversão. O segredo está em conhecer bem 
o conteúdo e aplicá-lo com naturalidade, sempre alinhando a resposta ao momento e ao perﬁl do cliente.
Consulte a matriz antes de iniciar o atendimento, reforçando as respostas mais comuns.•
Durante a negociação, identiﬁque rapidamente a objeção do cliente e busque o argumento 
correspondente.•
Use as respostas como referência para estruturar sua fala, adaptando para que soe natural e 
personalizada.•

 
03. Matriz de Objeções.pdf
Músicas - Som nas Vendas
As músicas de contorno de objeções foram criadas para ajudar o vendedor a memorizar respostas estratégicas 
e argumentações eﬁcientes frente às barreiras mais comuns apresentadas pelos clientes. Elas servem como um 
guia mental rápido, permitindo que o vendedor responda com segurança, clareza e persuasão.
As músicas de contorno de objeções são uma ferramenta prática para transformar situações de resistência em 
oportunidades de fechamento. Quando bem internalizadas, permitem que o vendedor mantenha segurança e 
objetividade, conduzindo a conversa de volta para os benefícios do produto e o valor da solução.
Ferramentas Televendas
Matriz de Objeções
Escute as músicas de forma recorrente, até que cada resposta esteja natural e automática.•
Preste atenção na estrutura das respostas: reconhecer a objeção, responder com dados ou benefícios, e 
retomar o fechamento.•
Treine mentalmente o uso das frases e argumentos contidos nas músicas, adaptando para seu tom e 
estilo.•

A Matriz de Objeções é um documento que reúne, de forma estruturada, as principais objeções apresentadas 
pelos clientes e as respostas recomendadas para cada uma. Um guia de consulta rápida para lidar com 
barreiras de forma consistente e alinhada à estratégia comercial da empresa.
A Matriz é mais que um documento: é um mapa para transformar barreiras em oportunidades. Quando 
internalizada e utilizada com habilidade, ela permite respostas rápidas, consistentes e persuasivas, 
fortalecendo a credibilidade do vendedor e aumentando a taxa de conversão. O segredo está em conhecer bem 
o conteúdo e aplicá-lo com naturalidade, sempre alinhando a resposta ao momento e ao perﬁl do cliente.
03. Matriz de Objeções.pdf
Consulte a matriz antes de iniciar o atendimento, reforçando as respostas mais comuns.•
Durante a negociação, identiﬁque rapidamente a objeção do cliente e busque o argumento 
correspondente.•
Use as respostas como referência para estruturar sua fala, adaptando para que soe natural e 
personalizada.•

Músicas - Som nas Vendas
As músicas de contorno de objeções foram criadas para ajudar o vendedor a memorizar respostas estratégicas 
e argumentações eﬁcientes frente às barreiras mais comuns apresentadas pelos clientes. Elas servem como um 
guia mental rápido, permitindo que o vendedor responda com segurança, clareza e persuasão.
 
 
As músicas de contorno de objeções são uma ferramenta prática para transformar situações de resistência em 
oportunidades de fechamento. Quando bem internalizadas, permitem que o vendedor mantenha segurança e 
objetividade, conduzindo a conversa de volta para os benefícios do produto e o valor da solução.
 
                                    
                        
Escute as músicas de forma recorrente, até que cada resposta esteja natural e automática.•
Preste atenção na estrutura das respostas: reconhecer a objeção, responder com dados ou benefícios, e 
retomar o fechamento.•
Treine mentalmente o uso das frases e argumentos contidos nas músicas, adaptando para seu tom e 
estilo.•

                                        
Fechamento
                                        
Atualização
O fechamento é uma pergunta que conﬁrme a venda. A etapa que todos querem chegar. Mas, é importante 
ﬁcar muito claro que o lead irá comprar pelas razões dele e não pelas suas, novamente lembre de descobrir os 
motivos claros do porque o cliente deseja seguir com a compra e use a seu favor.
Mesmo que o trabalho mais crítico tenha sido feito na etapa de negociação, existem técnicas que devem ser 
aplicadas para garantir que o fechamento será realizado e que o cliente não irá enrolar. Procure:
Responsável:•
Data de Criação: 14/08/2025•
Data da última atualização: 14/08/2025•
Fazer ele concordar com seus próprios pensamentos•
As perguntas de necessidade de solução (N) servem justamente para isso. Encaixe novamente o desejo 
que ele expôs com a solução do Zelo.
É nesse momento que temos que REFORÇAR OS BENEFÍCIOS. Lembre de reaﬁrmá-los, como ﬁzemos na 
etapa de apresentação:

Up-sell e Cross-sell
Procure sempre oferecer alternativas que tenham sentido para incluir na solução que estamos vendendo. 
Como incluir cremação com adicional de R$ 10,00 e adicionar plano PET para o cliente caso ele tenha um animal 
de estimação. Esses fatores podem ter ajudar ainda mais a concluir a venda.
Técnicas de fechamento
Lembre que as técnicas de fechamento devem ser utilizadas para dar continuidade no fechamento. Devemos 
chegar nessa etapa com todas as informações claras a respeito da venda, não às utilize com excesso porque 
isso pode irritar o cliente. Procure sempre utilizá-las ao ﬁnal do processo.
"De acordo com o que conversamos, o senhor deseja um plano que lhe dê todo o suporte necessário 
para toda sua família, sem precisar se complicar ﬁnanceiramente em um momento tão complicado. 
Certo?"
.
O ideal nessa etapa é sempre fazer perguntas que a resposta ﬁnal será "sim". Isso lhe ajudou na 
negociação e será muito importante no fechamento.
Lembre de sempre dar continuidade•
Deixe claro sempre um próximo passo. Na fase de fechamento ela é imprescindível, assim como na 
apresentação e na negociação. Então use frases como:
"Você prefere no pix ou no cartão?"
"Preciso de tais informações para fazer o cadastro"
Existem essas e outras técnicas que podem te ajudar no fechamento. O intuito delas sempre será dar 
continuidade.



Pontos de atenção no fechamento
Apesar de ser a etapa que todos querem chegar, acontecem muitos erros. Como:
Lembre-se das anotações e do progresso feito até aqui. Eles existem por um motivo. Mesmo que existam 
objeções, trabalhe para antecipá-las e em último caso contorná-las.
Mas, cuidado para que uma objeção no fechamento te desestabilize e por ansiedade você comece a projetá-las 
na venda. Evite falar frases como:
E o mais importante. JAMAIS OFEREÇA UMA SOLUÇÃO QUE NÃO FOI PAUTADA PELA NECESSIDADE OU DOR 
DO CLIENTE. 
É assim que o cliente deixa de ver valor no Zelo e entramos no leilão com os concorrentes. O método utilizando 
perguntas de implicação (I) e de necessidade de solução (N) existem justamente para apoiar nesse ponto.
Não ser um bom ouvinte - Lembre, temos que perguntar e escutar. É isso que irá direcionar nossa venda.•
Não passar informações claras e não conhecer o produto - Caso o•
Não saber o que responder•
Desanimar quando recebe uma objeção •
Erros de comportamento - usando palavras erradas, falando com o tom errado e postura desanimada.•
"Eu sei que provavelmente o concorrente é mais barato..."•
"Você deve estar achando que seguro de vida vale mais a pena..."•

Todos esses erros escancaram a seguinte imagem:
Lembre-se a fase de fechamento tem de ser um conjunto de ações realizadas nas etapas anteriores. Aborde 
corretamente o lead, saiba qualiﬁcar, faça a apresentação da solução com contexto, saiba contornar os 
bloqueios do cliente e o fechamento irá acontecer. 
Caso contrário...


Por ﬁm, ﬁque atento se você não está conseguindo fechar muitos planos. Pode ser por algum dos motivos 
abaixo:
Todos esses pontos foram amplamente trabalhados nas etapas anteriores. Lembre de fazer as perguntas 
certas, o método SPIN existe para gerar conexão e contexto para o cliente e evitar que todas as vendas sejam 
difíceis.
Resumo da Etapa de Fechamento:
O fechamento é a etapa que gera mais ansiedade no vendedor, por isso é muito importante tomar cuidado e 
garantir que o processo foi feito corretamente, mas ﬁque de olho:
 
Seguindo esses passos a chance de sucesso é muito maior. Chegará no fechamento com tudo que precisa para 
arrancar o "sim" do comprador.
Negociação Sugestões
Sugestão de 
abordagem
Abertura – reconﬁrme o valor
“[Nome], obrigado por avançar comigo até aqui. Só conﬁrmando: 
você quer tirar a burocracia das costas da família, ter assistência 
24h, translado até 2.000 km e estrutura completa (sala, urna, coroa), 
certo? Com isso, vocês ﬁcam protegidos sem surpresa ﬁnanceira.”
Conﬁrmação dos dados (objetivo e rápida) 
Se está oferecendo a solução focando nos benefícios ou só descrevendo as características•
Se tem todo o processo de vendas anotado. São essas informações que vão te dar todo o apoio para 
conﬁrmar o interesse e contornar objeções •

“Perfeito. Pra deixar do seu jeito, quem serão os dependentes 
(nomes/parentesco)? Mantemos [nº] agora e você pode incluir mais 
depois, ok?”
Ativação (próximo passo binário) 
“Eu te envio o link pelo Portal de Vendas agora e ﬁco 2 min online 
enquanto você assina —prefere na recorrência (pra nunca ﬁcar 
descoberto) ou boleto/PIX?”
Reforço breve + continuidade 
“Assim que conﬁrmar, já ﬁca tudo ativo e envio o contrato. 
Combinado?” 
Sugestão de 
perguntas (SPIN)
Reforço do benefício
Perguntas de Implicação (I)
Perguntas de Necessidade de Solução (N)
Informações 
necessárias para 
próxima etapa
De acordo com o que conversamos, o senhor deseja um plano 
que lhe dê todo o suporte necessário para toda sua família, 
sem precisar se complicar ﬁnanceiramente em um momento 
tão complicado. Certo?
•
“Se a documentação e a logística ﬁcassem por sua conta de 
novo, isso traria atraso e estresse pra família, né?”•
“Com uma ligação 24h resolvendo documentos, sala e coroa, 
você ﬁca em paz para cuidar da família, certo?”•
“Com translado incluso e rede nacional, vocês ﬁcam tranquilos 
mesmo viajando, faz sentido?”•
“Com cobertura familiar (até 14 dependentes), evitamos 
discussões e ninguém ﬁca de fora, podemos seguir assim?”•
“Com Velório Online, quem estiver longe participa da 
despedida; isso é importante pra vocês, não é?”•
“Com o DU Benefícios, você tem valor em vida; ajuda a 
compensar parte do investimento mensal, faz sentido?”•
“Se eu te enviar o link agora e deixarmos ativo hoje, te dá a 
tranquilidade que você procurava, certo?”•
Dados do plano•
Dados do dependentes•
Dados de cross sell ou up sell

Possíveis 
objeções
Possíveis 
motivos de perda
Lembre-se, as objeções estão listadas para que facilite seu trabalho de contorná-las antes que o cliente fale, 
não só para evitá-las.
Ferramentas PAP
Hoje existem algumas ferramentas oﬁciais do Zelo justamente para apoiar o time de vendas nessa fase de 
qualiﬁcação.
 
 Portal de vendas
Ferramentas Televendas
.
 Portal de vendas
Portal de Vendas
O portal é o sistema oﬁcial da empresa para garantir que todas as negociações sigam as regras comerciais 
vigentes. Ele centraliza as informações de produtos, valores e condições especíﬁcas para cada região, cidade ou 
localidade, assegurando que ofereça ao cliente apenas o que está realmente disponível e autorizado. O acesso 
ao portal se da via aplicativo (loja oﬁcial) ou versão web, sempre com seu login e senha fornecidos pelo 
supervisor.
Negociação do vendedor•
Dadados ausentes ou incompletos•
Desalinhamento do produto•
Evita ofertas incorretas ou promessas inviáveis.•

O portal é a fonte oﬁcial e única para consulta de preços e condições de venda. Prometer apenas o que está 
dentro dele é a base para uma negociação segura, transparente e sem surpresas.
                                    
                        
Garante que o cliente receba exatamente o que foi acordado.•
Minimiza retrabalhos e conﬂitos com o cliente devido a divergências comerciais.•
Mantém o vendedor alinhado com as regras e políticas da empresa.•

                                        
Pós Vendas
                                        
Atualização
A etapa de pós-venda é a última etapa que teremos no nosso funil e por isso ela é uma das mais importantes. 
Mesmo que existam outras atribuições da empresa que não são do vendedor no processo de pós vendas, 
manter um relacionamento bom tende a trazer muitos pontos positivos.
Responsável:•
Data de Criação: 14/08/2025•
Data da última atualização: 14/08/2025•

Por conta disso, a etapa de pós venda tem como objetivo:
Manter um relacionamento é muito importante, porque conquistar um novo cliente custa de 5 a 7 vezes 
mais do que manter um atual.
Manter relacionamento•
Realizar encantamento do cliente•
Reforçar as promessas que foram cumpridas na hora da venda•
Encontrar possíveis pontos de melhoria•
Plantar as próximas vendas (Cross-sell e Indicação)•

96% dos clientes insatisfeitos não reclamam, no entanto 91% deles simplesmente vão embora e nunca mais 
voltam. (1Financial Training Services)
Use o Pós vendas para pedir indicações
Utilize essa etapa para obter novas vendas por meio de indicação do cliente que acabou de fechar.


Sempre utilize dessas janelas para pegar uma indicação:
Resumo da Etapa de Pós Vendas:
A etapa de pós vendas é o momento de formalizar um relacionamento de qualidade com o cliente. 
Negociação Sugestões
Sugestão de 
abordagem
“Oi, [Nome]! Aqui é [Seu Nome] do Grupo Zelo. Vi seu pagamento — 
obrigado pela conﬁança. Só para reforçar: com o Zelo, uma ligação 
24h resolve documentos, sala, urna e coroa; translado até 2.000 km; 
rede nacional e Velório Online para quem estiver longe. Quer que 
eu te mande agora um passo-a-passo de como acionar o 24h e 
ativar a Du Benefícios para você já economizar no dia a dia?”
Upsell / Cross-sell (se ﬁzer sentido pelo perﬁl mapeado)
Quando o cliente paga•
Quando o cliente recebe•
Quando o cliente já está um tempo pagando•
Lembre-se de pedir indicações•
Seja o mais cordial possível, a imagem que passamos nas vendas é muito importante para a permanência 
do cliente na nossa carteira.•

Indicação
“Se ﬁzer sentido, posso cuidar de alguém da sua família do mesmo 
jeito. Quem você me indicaria para eu explicar sem compromisso?
Sugestão de 
perguntas (SPIN)
Reforço do benefício (Se tiver Sentido)
Informações 
necessárias para 
próxima etapa
Possíveis 
objeções
Possíveis 
motivos de perda
Lembre-se, as objeções estão listadas para que facilite seu trabalho de contorná-las antes que o cliente fale, 
não só para evitá-las.
Ferramentas PAP
Hoje existem algumas ferramentas oﬁciais do Zelo justamente para apoiar o time de vendas nessa fase de Pós 
Vendas.
 
 Du benefícios - Como usar
Ferramentas Televendas
.
 Du benefícios - Como usar
Du
“Você comentou sobre cremação — quer que eu te mostre 
como incluir isso ao plano de forma simples?” (upsell)•
“Vocês têm pet? Posso te apresentar o Zelo Pet (traslado 24h, 
cerimônia e cremação), para cuidar dele com o mesmo 
respeito.” (cross-sell)
•
“Com rede nacional e Velório Online, mesmo quem está longe 
não ﬁca de fora da despedida — isso era importante pra você, 
né?” (N)
•
“Com a cobertura familiar, vocês evitam discussões de última 
hora sobre quem está protegido, combinado?” (N)•

O Clube de Benefícios da Du é um sistema de parcerias que oferece aos clientes descontos exclusivos em lojas 
locais, estabelecimentos online, clínicas e laboratórios. O benefício é válido durante toda a vida do contrato e 
representa um diferencial competitivo para aumentar a satisfação e retenção de clientes.
Não é apenas um extra: é uma ferramenta estratégica para prolongar o relacionamento com o cliente e 
aumentar a percepção de valor do contrato. Quando utilizado de forma ativa no pós-venda, ele transforma 
satisfação em ﬁdelidade, reduzindo cancelamentos e fortalecendo a conﬁança na marca.
Indique e Ganhe 
Melhora o relacionamento com o cliente, fortalecendo o vínculo pós-venda.•
Reduz o índice de cancelamentos, já que o cliente percebe valor contínuo no contrato.•
Gera oportunidades de novos contatos e indicações, mantendo a marca presente no dia a dia do cliente.•

O Programa de Indicação recompensa clientes que indicam novos contratantes. A cada indicação concretizada, 
o cliente indicador recebe uma mensalidade grátis, creditada em até 60 dias após a ativação do plano do 
indicado. Essa iniciativa transforma clientes satisfeitos em promotores da marca, gerando novas vendas e 
fortalecendo o vínculo com a base atual.
O Programa de Indicação é uma ferramenta poderosa para gerar novas vendas e ﬁdelizar clientes. Quando 
bem comunicado e acompanhado, transforma a satisfação em engajamento, cria uma rede de promotores 
espontâneos e garante que o ciclo de vendas se mantenha ativo com menor esforço comercial.
                                    
                        
Gera novas oportunidades de venda.•
Fortalece a relação com o cliente ao oferecer um benefício direto e tangível.•
Aumenta a retenção, já que o cliente aguarda e usufrui do benefício.•

                                        
Script de Vendas
                                        
Atualização
O Script de vendas muitas vezes é odiado por vendedores porque transparece que está enrijecendo as vendas. Mas, vemos muito pelo contrário, o Script tem por objetivo 
ser um direcionador de abordagem, mas que na prática deve ser utilizado da forma mais ﬂexível possível.
O Script ajuda:
Etapa Objetivo Sugestão de 
Abordagem 
(Script)
Perguntas SPIN Informações 
p/ Próxima 
Etapa
Possíveis 
Objeções
Motivos de 
Perda
Ferramentas 
PAP
Ferramentas 
Televendas
1. Prospecção & 
Abordagem
Criar 
conexão 
inicial, gerar 
curiosidade e 
iniciar o 
rapport.
“Oi, [nome], 
tudo bem? 
Aqui é [seu 
nome] do 
Grupo Zelo. 
Entrei em 
contato 
porque muitas 
famílias têm 
buscado 
alternativas 
para evitar 
surpresas em 
momentos 
delicados. 
Gostaria de 
entender um 
pouco sobre 
sua realidade 
para ver se faz 
sentido 
conversarmos. 
Pode ser?”
Situação: “Você já 
possui algum tipo de 
proteção 
hoje?”Problema: “Já 
aconteceu na sua 
família de precisar 
organizar tudo em 
cima da hora?”
Dados 
básicos do 
cliente, 
percepção 
inicial de 
interesse, se 
já possui 
plano.
“Não tenho 
tempo 
agora”, “Não 
tenho 
interesse”, “Já 
tenho plano”
Lead 
desqualiﬁcado, 
momento 
inadequado, 
falta de 
interesse real.
Bloco de 
anotações, lista 
de leads, 
material 
impresso
Script digital, 
CRM, 
discador 
automático, 
WhatsApp 
Business
2. Qualiﬁcação Entender 
perﬁl, 
necessidades 
e capacidade 
do lead .
“Oi, [nome], 
eu sou [seu 
nome] do 
Grupo Zelo. 
Posso te fazer 
algumas 
perguntas 
rápidas para 
entender sua 
realidade e só 
então te 
explicar como 
funciona? 
Leva menos 
de 5 minutos.”
Situação: “Se hoje 
acontecesse algo, 
quem seria 
responsável por 
organizar?”Problema: 
“Já aconteceu com 
alguém próximo? O 
que foi mais 
difícil?”Implicação: “E 
se isso acontecer de 
novo, como 
impactaria sua 
família?”Necessidade: 
“O que seria mais 
importante: evitar 
despesas, garantir 
Autoridade 
de decisão, 
sensibilidade 
a preço, 
urgência do 
tema
“Está caro”, 
“Preciso falar 
com meu 
cônjuge”, 
“Ainda não é 
o momento”
Perﬁl 
inadequado, 
falta de 
autoridade, 
orçamento 
incompatível.
Ficha de 
qualiﬁcação 
presencial
CRM, roteiros 
digitais, 
gravação de 
ligações
Responsável:•
Data de Criação: 14/08/2025•
Data da última atualização: 14/08/2025•
Ter um processo replicável, principalmente replicando as boas práticas•
Diminui o estresse da venda para vendedores menos experientes•
Faz com que vendedores comuns possam ter resultados excelentes•
Estimula a melhoria contínua quando todo o time usa o mesmo script•
Deixa o processo de vendas escalável e com previsibilidade do resultado•
Faz com que vendedores com menos qualiﬁcação aprendam mais rápido•

organização ou ter 
despedida digna?”
3. Apresentação Mostrar a 
solução 
conectando 
ao que o 
cliente falou.
“Perfeito, 
[nome]. Pelo 
que entendi, 
você se 
preocupa em 
não deixar 
custos para 
sua família e 
quer algo 
prático e 
acessível. 
Deixa eu te 
apresentar o 
Zelo 
[produto], que 
cobre 
[benefícios 
citados], 
garantindo 
exatamente o 
que você 
mencionou 
como 
importante.”
Situação: “O que você 
considera essencial 
em um serviço desse 
tipo?”Implicação: “Se 
faltar esse ponto, 
como impactaria sua 
família?”
Produto mais 
adequado 
(nova adesão 
ou 
portabilidade)
“Mas o 
concorrente 
é mais 
barato”
Foco em 
características, 
falta de 
conexão com a 
dor do cliente
Folder físico, kit 
apresentação
Vídeo curto, 
apresentação 
digital, 
WhatsApp
4. 
Acompanhamento
Manter 
proximidade 
e conﬁança.
“Oi, [nome], 
estou 
passando só 
para reforçar 
que qualquer 
dúvida pode 
falar comigo 
direto. 
Também 
preparei um 
material 
rápido com 
tudo o que 
conversamos. 
Quer que eu 
envie por 
WhatsApp?”
Situação: “Você 
conseguiu conversar 
com sua família 
sobre o que 
falamos?”
Registro do 
status e 
próximos 
passos (visita, 
segunda 
ligação, envio 
de material)
“Estou sem 
tempo agora”
Falta de 
follow-up, 
cliente esfria.
Agenda física, 
lembretes
CRM, 
automação 
de follow-up
5. Negociação Conﬁrmar 
valor 
percebido e 
adaptar 
condições.
“[Nome], só 
conﬁrmando: 
você quer tirar 
a burocracia 
das costas da 
família, ter 
assistência 
24h e 
estrutura 
completa, 
certo? 
Pensando 
nisso, 
conseguimos 
ajustar os 
dependentes 
ou condições 
para caber no 
que 
conversamos.”
Implicação: “Se 
deixar para depois, 
pode ser que os 
custos sejam mais 
altos?”Necessidade: 
“Se eu ajustar os 
dependentes agora, 
faz sentido para 
você?”
Dependentes, 
faixa de 
pagamento, 
ajustes ﬁnais
“Está caro”, 
“Preciso 
pensar”
Foco excessivo 
no preço, não 
conexão com 
valor
Tabelas físicas 
de preço
Simulador 
digital, 
calculadora 
de planos

6. Fechamento Garantir a 
adesão, 
conﬁrmando 
dados.
“Perfeito, 
[nome]. 
Vamos 
registrar sua 
adesão. Quem 
serão os 
dependentes 
que quer 
incluir? Fica 
tranquilo, 
depois você 
pode incluir 
mais se 
quiser.”
Necessidade: “Esse 
plano atende 
exatamente o que 
você disse ser 
importante?”
Dados de 
contrato, 
dependentes 
conﬁrmados
“Vou pensar 
mais um 
pouco”, “Não 
quero decidir 
agora”
Falta de 
preparo nas 
etapas 
anteriores
Contrato físico, 
caneta
Portal de 
vendas 
online, 
assinatura 
digital
7. Pós-venda Reforçar 
benefícios e 
abrir espaço 
para 
upsell/cross-
sell.
“Oi, [nome], 
parabéns pela 
decisão! Você 
garantiu 
tranquilidade 
para sua 
família. Quero 
reforçar que o 
Grupo Zelo 
está sempre à 
disposição. 
Inclusive, 
temos uma 
solução 
voltada para 
pets e outra 
para ampliar a 
cobertura 
familiar. Posso 
te mandar os 
detalhes?”
Situação: “Você 
conhece alguém que 
também poderia se 
beneﬁciar de algo 
assim?”
Registro de 
satisfação, 
abertura para 
indicações
“Não quero 
receber 
contato 
agora”
Cliente não vê 
valor contínuo, 
falha de 
ativação
Visita de 
relacionamento
Ligação de 
boas-vindas, 
régua de 
mensagens 
automatizada
                                    
                        

                                        
Matriz de Objeção
                                        
Atualização
As objeções podem aparecer durante todo o processo de vendas. A importância de usar o método 
corretamente é que a tendência é que elas sejam menores. 
Temos que entender o contexto do cliente e oferecer nossas soluções de acordo com o desejo do cliente. 
Encontrar a necessidade e inserir a solução como benefício. Mas, nem sempre o processo é simples e pode 
acontecer do cliente criar alguns bloqueios que impedem a continuidade da venda. 
As objeções mais comuns estão listadas abaixo:
Objeções Iniciais
Primeira resistência que um potencial cliente apresenta no início do processo de venda.
 
Objeção Apresentada Argumentos do Vendedor
“Estou ocupado no momento”
“Acho que já tenho um seguro de 
vida”
“Não estou interessado no 
momento”
“Eu já tenho um plano funerário 
com outra empresa”
Responsável:•
Data de Criação: 14/08/2025•
Data da última atualização: 14/08/2025•
Pergunte qual é o melhor dia e horário para que possam 
conversar melhor.•
Mostre que o seguro de vida pode não cobrir totalmente os 
custos de um funeral e que geralmente não cobre o óbito de 
dependentes
•
Os serviços tem propósitos diferentes e podem ser 
complementares. Mostre que o plano funerário é a melhor 
opção para quem busca cobertura completa e tranquilidade 
(todos os trâmites são realizados por nós)
•
Explique que muitas pessoas não se preocupam com um 
plano até que seja necessário. Ter um plano funerário pode 
trazer tranquilidade emocional e ﬁnanceira, assegurando que 
tudo esteja organizado em um momento difícil
•
Ofereça ao cliente para revisar seu plano atual e compará-lo 
com os que oferecemos. Mostre que temos benefícios •

 
“O responsável por essa decisão 
não está disponível agora”
Objeções Emocionais
Questionamentos sobre a qualidade do produto e dos benefícios oferecidos
Objeção 
Apresentada
Argumentos do Vendedor Técnica de contra argumento
“Fazer um plano 
funerário traz azar”
“Não quero saber de 
plano tão cedo”
“Não me sinto 
confortável 
discutindo sobre 
planos funerários 
por conta da minha 
crença”
adicionais e serviços complementares que podem agregar 
valor ao plano atual do cliente
Diga ao cliente que quando for conveniente você estará à 
disposição para uma conversa mais detalhada ou para 
agendar uma visita. Peça o conato do responsável e o melhor 
horário para entrar em contato.
•
Mostre que muitos clientes já se 
sentiram assim inicialmente, mas 
entenderam que o plano funerário 
protege a família de preocupações 
ﬁnanceiras e decisões difíceis
•
Dê exemplos práticos: as 
pessoas investem em um 
plano de saúde ou em um 
seguro de carro para 
prevenir problemas 
futuros
•
Para manter uma boa 
relação com o cliente, evite 
discordar diretamente, 
mostre que respeita as 
opiniões dele com 
expressões faciais positivas
•
Explique que o plano funerário não é 
sobre a morte, e sim sobre 
proporcionar tranquilidade para os 
entes queridos em um momento difícil
•
Mostre que nosso plano 
inclui benefícios e facilita a 
vida de quem ﬁca. 
Demonstre compreensão da 
reação do cliente e destaque 
a importância de estar 
preparado para 
eventualidades, focando no 
bem-estar da família
•
Explique que nossos serviços podem 
ser personalizados para atender a 
requisitos especíﬁcos – não é 
obrigatório realizar o velório ou a 
cremação, tudo isso ﬁca a critério do 
cliente
• Tenha empatia e entenda o 
lado do cliente. Permita que 
ele explique sua 
perspectiva e as diretrizes 
da sua religião para 
cerimônias funerárias, e 
ajuste seu discurso com 
•

Objeções Financeiras
Relacionadas aos custos do plano e a capacidade do cliente de arcar com eles
 
Objeção 
Apresentada
Argumentos do Vendedor Técnica de contra argumento
“Acredito que existem 
outros planos mais 
em conta”
“Preﬁro lidar com os 
custos do funeral no 
momento do óbito”
“Não tenho condições 
de arcar com um 
plano no momento”
“Não tenho o plano, e 
a taxa de adesão e os 
benefícios estão 
muito caros”
base nessas informações. 
Explique que o plano 
funerário oferece benefícios 
que podem ser úteis, 
independentemente das 
crenças religiosas
Mostre que o Grupo Zelo oferece planos 
acessíveis com foco em garantir o 
melhor custo-benefício
•
Destaque nosso serviço de excelência e 
alguns benefícios adicionais de nossos 
planos
•
O preço é importante mas 
convide-o a considerar o 
valor agregado e a 
proteção abrangente que 
o Zelo Oferece. Mostre 
planos de acordo com a 
necessidade do cliente.
•
Explique que o preço médio de um 
funeral simples no Brasil é em média 
de 5 a 10 mil reais. Mostre que o plano 
funerário pode ajudar a evitar surpresas 
ﬁnanceiras desagradáveis
•
Destaque que serviços 
extras muitas vezes são 
cobrados n momento em 
que a família está 
fragilizada, podendo elevar 
os custos do serviço ainda 
mais – o intuito do plano é 
garantir que os familiares 
possam viver o luto sem 
preocupações ﬁnanceiras 
adicionais
•
Explique que oferecemos planos que se 
ajustam a diferentes orçamentos. 
Deixe claro o preço do funeral particular, 
valor que pode ser uma surpresa não 
planejada no momento do óbito
•
O preço é importante mas 
convide-o a considerar o 
valor agregado e a proteção 
abrangente que o Zelo 
oferece. Mostre nossos 
planos de acordo com a 
necessidade do cliente.
•
Mostre que nossos planos oferecem a 
melhor cobertura do mercado, 
incluindo serviços como urnas variadas, 
• Ouça atentamente e 
demonstre empatia e 
compreensão, permitindo 
que o cliente expresse 
•

Objeções de Qualidade
Questionamentos sobre a qualidade do produto e dos benefícios oferecidos. Podem surgir devido a 
experiências anteriores negativas, falta de conhecimento sobre o produto ou comparações com concorrente.
 
Objeção 
Apresentada
Argumentos do Vendedor Técnica de contra argumento
“O Concorrente X 
possui os benefícios 
Y/Z, quais são os 
benefícios oferecidos 
pelo GZ?”
“Tenho algum 
benefício fechando o 
plano agora?”
“O que acontece se a 
empresa falir?”
preparação do corpo, translado e 
benefícios adicionais
suas preocupações. 
Apresente os benefícios e 
destaques do plano que 
correspondam às 
necessidades do cliente. 
Lembre-o que é possível 
incluir mais de 10 
dependentes.
Mostre que oferecemos assistência 24 
horas, auxílio com documentação, 
cobertura nacional, inclusão de mais 
de 10 dependentes e a Du Benefícios, 
com descontos em vários 
estabelecimentos.
•
Pergunte para o cliente se 
ele tem alguma dúvida 
sobre algum benefício, e 
tente personalizar o 
discurso ao cliente – cite 
estabelecimentos presentes 
na cidade que ele poderá 
utilizar
•
Mostre os parceiros da Du Benefícios e 
pergunte sobre os gastos atuais com 
farmácias e consultas médicas
•
Mencione descontos de até 40% em 
genéricos e outras linhas, e mostre 
parceiros próximos ao bairro
•
Veriﬁque se há alguma 
campanha ativa no 
momento do contato – Em 
algumas campanhas 
podemos oferecer 
cremação como um 
adicional, adesão 0 ou 
desconto extra que pode 
agregar valor na hora da 
venda
•
Mostre que optar por um plano de 
assistência familiar com uma empresa 
regulamentada pela Lei 13.261/2016, 
como o Grupo Zelo, oferece 
tranquilidade, e assegura que não haverá 
risco de falência
• Essa abordagem demonstra 
como a legislação pode ser 
um fator de segurança 
para os clientes ao 
escolherem um plano de 
assistência familiar, 
fornecendo garantias 
adicionais e reforçando a 
•

“Como eu sei se o 
Grupo Zelo é 
regulamentado ou 
não?”
                                    
                        
conﬁabilidade e solidez da 
empresa
Para garantir que o contrato do GZ está 
em conformidade, basta compará-lo com 
o Artigo 8° da lei 13.261/2016. Deixe 
claro que se o contrato não seguir todas 
as normas, ele não é regulamentado. 
Também é importante veriﬁcar o Artigo 
2°, parágrafo único, que exige que o 
contato seja exclusivamente para 
serviços funerários, como ocorre com os 
contratos do Grupo Zelo.
• Essa abordagem demonstra 
como a legislação pode ser 
um fator de segurança para 
os clientes ao escolherem 
um plano de assistência 
familiar, fornecendo 
garantias adicionais e 
reforçando a conﬁabilidade 
e solidez da empresa.
•